=== p1 ===
Bijlage HAVO
2025
tijdvak 1
Nederlands
Tekstboekje
HA-1001-a-25-1-b

=== p2 ===
Deel 1
Tekst 1 Mijn ideale vriendin: de vlogger
(1) Ik weet niet meer precies wan- zetten wanneer het mij uitkwam.
neer Emma Chamberlain in mijn (5) Ik had ook wel eens gelezen
leven kwam, maar het moet ergens 45 – en zelfs geschreven – over
in de eerste coronalockdown1) zijn parasociale relaties. En nu was ik
5 geweest. Ik verveelde me tijdens er ongemerkt zelf één aangegaan.
het lunchen. Normaal gesproken De term ontstond toen sociologen in
zat ik tussen de middag in mijn de jaren vijftig onderzoek deden
studio, omringd door collega- 50 naar de relatie tussen tv-persoon-
zelfstandigen, nu zat ik alleen. lijkheden en hun publiek. Door
10 (2) De eerste Emma-video die ik dagelijks of wekelijks naar dezelfde
bekeek, had de aantrekkelijke titel persoonlijkheden te kijken, ontwik-
What I do in a day *at home*.2) kelden mensen de illusie dat ze hun
Vermoedelijk gaf een gevoel van 55 tv-helden kenden. En daardoor wil-
herkenning de doorslag om het den ze elke keer weer hetzelfde
15 filmpje aan te klikken. Ik was ook de programma zien.
hele dag *at home*; benieuwd hoe (6) Vandaag zijn we omringd door
iemand anders zich erdoorheen potentiële parasociale relaties: op
sloeg. 60 zo’n beetje elk medium vechten
(3) Het is lastig te omschrijven wat vloggers, influencers en youtubers
20 ik aantrof in haar filmpjes, nog las- om onze eenzijdige affectie. Er
tiger uit te leggen waarom ik steeds wordt dan ook veel onderzoek
meer wilde zien. Hoofdactiviteit in gedaan naar de parasociale relaties
de meeste vlogs van Emma is 65 die mensen aangaan met hun
koffiezetten en filosoferen over de online idolen. Eén recente
25 vraag hoeveel hazelnootmelk ze bevinding is dat mensen sneller
erbij zal doen. Verder speelt ze geneigd zijn te gaan sporten als ze
Fortnite in bed en denkt ze hardop een parasociale relatie aangaan
na over de vraag hoe het kan dat ze 70 met een sport-influencer: een uurtje
acht uur per dag op TikTok zit. zweten met een digitale metgezel is
30 (4) Ik heb ooit gelezen dat alleen- leuker dan in je eentje, ook als die-
staande Koreanen tijdens het eten gene jou helemaal niet kent.
video’s opzetten van andere men- (7) Ook werd duidelijk dat angstig
sen die eten, zodat ze zich niet 75 aangelegde mensen sneller para-
eenzaam voelen. Destijds vond ik sociale relaties aangaan, wat de
35 dat een treurig idee, maar na een kans op bijvoorbeeld een YouTube-
dag of tien lunchen met Emma kon verslaving flink vergroot. En tijdens
ik het goed begrijpen. Ik kreeg een de coronalockdowns bloeiden er
enorm veilig gevoel van het idee 80 significant meer parasociale relaties
dat er tijdens de lunch altijd iemand op, ook dat blijkt uit onderzoek.
40 tegen me zou praten, terwijl ik niets (8) “Ze voelen als mijn vriendinnen.”
terug hoefde te zeggen en ik mijn Ik zat in een café met een program-
eenzijdige gesprekspartner uit kon mamaker, ter voorbereiding op een
HA-1001-a-25-1-b 2 / 13 lees verder ►►►

=== p3 ===
85 avond over sociale media en de gaan vinden om te lunchen met
invloed daarvan. De programma- Emma en ervoer veel meer moeite
maker had het over moedervlog- om sociaal wenselijk gedrag te ver-
gers. Sinds ze kinderen had, zei ze, 135 tonen dan normaal.
was ze in beslag genomen door (11) In haar Zelfverwoestingsboek
90 deze jonge vrouwen. Het begon beschrijft Marian Donner de relatie
onschuldig: af en toe even kijken tussen Theodore Twombly en zijn
hoe een andere moeder het ontbijt AI-systeem Samantha3) uit de film
voor de kinderen maakte, de kinder- 140 Her als dystopisch toekomst-
kamer inrichtte, met haar vriend scenario, waarin er “van de mens
95 kibbelde over wie er moest oppas- nog maar weinig over is”. De wereld
sen. Maar op zeker moment moest om hem heen verveelt Twombly
de programmamaker altijd meteen totaal, schrijft Donner, omdat niets
naar de nieuwe video’s van haar 145 hem nog uitdaagt. “De apparaten
favoriete vloggers kijken. Ook als weten wat hij wil. Het leven is
100 haar kinderen huilden, haar man frictieloos geworden. Zelfs de liefde
om aandacht vroeg, het eten nog is frictieloos geworden.” Samantha
gekookt moest worden of de fles is er altijd voor hem, ze is nooit
nog opgewarmd. “Het voelde als 150 chagrijnig, “er zijn geen hobbels of
een soort ontsnapping. Alsof ik mijn problemen, er is alleen maar
105 hectische leven achter me kon positiviteit.”
laten, even kon verdwijnen in hun (12) In zekere zin was Emma voor
wereld”, zo legde ze me uit. mij een frictieloze vorm van contact
(9) Toen de pandemie ging liggen 155 geworden. Ik wist precies hoelang
en werken op mijn studio weer haar filmpjes duurden en ik kon ze
110 mogelijk werd, merkte ik dat ik het uitzetten zodra ik het wilde. Ik
lunchen met Emma enorm miste. hoefde nooit te wachten tot ze haar
Ineens moest ik me weer verhou- boterham op had, of tot ze was
den tot andere mensen aan een 160 uitgepraat. Net zoals YouTube voor
eettafel, weer meedoen met geza- de programmamaker een frictieloze
115 menlijke boodschappen, weekend- vervanging werd van afspraken met
beschouwingen aanhoren, geduldig echte vrienden: ze hoefde er geen
wachten tot iedereen klaar was. oppas voor te regelen, en als haar
Tijdens de lockdown was mijn leven 165 kind riep, kon ze haar ‘vriendin’
ultiem productief. Het was werken, gewoon uitzetten.
120 lunchen met Emma en weer door- (13) Kan het zijn dat vloggers de rol
werken, zonder het oponthoud van van onze vrienden aan het overne-
sociaal wenselijk gedrag. Nu keek men zijn? Terwijl om ons heen een
ik, terwijl ik mijn eten allang ophad, 170 samenleving wordt opgetrokken
onrustig toe hoe studiogenoten nóg waarin we steeds meer elkaars
125 een boterham smeerden, nóg een concurrent moeten zijn, waarin we
verhaal begonnen over een allemaal constant moeten presteren
mislukte date. en meer van onszelf eisen, is er
(10) Misschien had YouTube voor 175 simpelweg minder tijd om bij elkaar
mij niet zozeer een probleem op- thuis op de bank te ploffen en eens
130 gelost, maar eerder een probleem even te bespreken hoe het nou echt
gecreëerd. Ik was het te prettig met ons gaat. En zijn er wel steeds
HA-1001-a-25-1-b 3 / 13 lees verder ►►►

=== p4 ===
meer vloggers en influencers bij wie 220 antwoord op geven. “Liefde is...
180 je in een kort, overzichtelijk moment samen groeien”, en dan twee
dat gevoel van genegenheid kan poppetjes erbij die gezapig een
scoren in digitale, on-demand- plant water geven. In tijden van
variant.4) digitalisering kun je ook zeggen:
(14) Een paar weken geleden ging 225 “Liefde is... je favoriete vlog voor
185 Emma Chamberlain uit de lucht. Ik iemand op pauze zetten.” Of:
had al een paar keer geïrriteerd “Liefde is... samen lunchen, zonder
haar YouTube-pagina ververst, toen scherm.” Maar misschien is liefde
Emma een podcast uploadde waar- ook: accepteren dat je vriend of
in ze vertelde dat ze een mentale 230 vriendin af en toe liever met een
190 instorting had gehad. vlogger afspreekt dan met jou. Dat
(15) In een interview vertelde je partner soms even aan jullie
Emma eens dat ze vaak doet alsof huishouden wil ontsnappen via een
haar 11 miljoen volgers met haar YouTube-filmpje. Zolang de wereld
samenwonen, “en dan is het net 235 om ons heen het moeilijker maakt
195 alsof ik wel heel veel vrienden heb.” om echte, duurzame relaties aan te
(16) Volgers en gevolgden: ze gaan, mogen we ons af en toe best
zitten allemaal vast in een para- troosten met een vlog.
sociale relatie. De één kan alleen (19) Emma maakte gelukkig
maar kijken en luisteren, de ander 240 onlangs haar rentree op YouTube.
200 alleen maar praten, filmen en delen. Ze zette weer koffie, deed er hazel-
Ze ontmoeten elkaar nergens. nootmelk bij, ging naar de super-
(17) Aan het einde van Her wordt markt, at sushi – alles zwijgend dit
Theodore verlaten door zijn AI- keer, zonder haar bekende sarcas-
geliefde. “Theodore is te saai voor 245 tische gemompel. Hoewel ik blij was
205 Samantha”, schrijft Donner. “Hij dat ze een nieuwe video online had
daagt haar niet meer uit.” Ze gezet, voelde het toch raar om voor
vertrekt samen met andere bestu- mijn plezier en ontspanning te
ringssystemen naar een volledig kijken naar iemand die overduidelijk
digitale wereld. Volgens Donner 250 mentaal niet in orde was. Moest ik
210 laat Theodore zien “wat er met een me zorgen maken om Emma?
mens gebeurt als alles om hem Moest ik me schuldig voelen? You-
heen gericht is op positiviteit en Tube afzetten?
gemak.” Met zo’n houding kun je (20) De titel van Emma’s video
nooit duurzame relaties aangaan, 255 vatte perfect samen wat we op dat
215 denkt Donner. Immers, “wat is moment – dwars door onze digitale
liefde anders dan frictie? Anders parasociale relatie heen –
dan misverstanden en onbegrip?” misschien wel tegelijk voelden.
(18) Tja, wat is liefde? Je hebt van “It will be ok.”5)
die suffe tekeningetjes die daar
Doortje Smithuijsen, Trouw, 29 januari 2022
Doortje Smithuijsen is filosoof en journalist.
HA-1001-a-25-1-b 4 / 13 lees verder ►►►

=== p5 ===
noot 1 periode waarin het bezoeken van zowel mensen als voorzieningen ernstig was beperkt
ter bestrijding van de coronapandemie
noot 2 What I do in a day at home: Wat ik doe tijdens een dag thuis
noot 3 AI-systeem: een systeem gebaseerd op kunstmatige intelligentie, waarbij machines
over menselijke eigenschappen of vaardigheden beschikken
noot 4 on demand: op bestelling
noot 5 It will be ok: Het komt goed
Tekstfragment 1
VRIEND
Je hebt iemand nodig,
stil en oprecht,
die als het erop aan komt
voor je bidt of voor je vecht.
Pas als je iemand hebt,
die met je lacht en met je grient,
dan pas kun je zeggen:
’k heb een vriend.
Toon Hermans, Groot versjesboek, 2005
HA-1001-a-25-1-b 5 / 13 lees verder ►►►

=== p6 ===
Afbeelding 1
Niets. En
Ik wil veel money Wat doe
ondertussen
maken. Dus vlog je in je
roep ik continu
ik nu op YouTube. vlogs?
“supermooi”.
Niemand vindt dat Heb je
Die gast die
interessant! Denk je soms die nieuwe
“supermooi”
dat dit land bevolkt is vlogger al
zegt?
door hersenloze idioten? gezien?
Super-
mooi!
Dirk van de Wiel, X-kanaal ‘van 9 tot 5’, 12 oktober 2019
HA-1001-a-25-1-b 6 / 13 lees verder ►►►

=== p7 ===
Deel 2
Tekst 2 De gedachteloosheid van de Gorillas-fiets
(1) Ineens zijn ze overal in de grote vloeit, zo beweegt de mens naar de
steden, de bezorgers van Gorillas, makkelijkste optie, oftewel: de optie
Getir, Flink en Zapp. Ze razen op 45 met de minste frictie. ‘Frictie’
elektrische fietsen door de straten, betekent zoiets als weerstand of
5 elke fietstocht een olympische sprint wrijving. Filosoof Miriam Rasch geeft
op weg naar iemand die nu-nu-nu in haar essayboek Frictie allerlei
komijnzaad moet hebben, wat voorbeelden van ‘frictieloos design’:
flessen wijn, of alleen een pakje 50 apps als Uber, die je een interactie
sigaretten. met de chauffeur besparen, en de
10 (2) Die vergelijking met olympische automatische antwoordsuggesties
sport verzin ik niet zelf. “Net als een van Gmail. Door dit soort technologie
olympisch atleet gaan we tot het verspillen we steeds minder tijd, en
uiterste”, zei Gorillas-manager 55 dat is natuurlijk prettig. Maar is
Batuhan Aydin afgelopen week frictieloosheid altijd winst?
15 in NRC. In de magazijnen wordt (6) Dat frictie ook waardevol kan zijn,
hiphop en techno gedraaid om de erkennen we grappig genoeg wel als
werknemers energiek te houden. het gaat om kunst. Goede kunst moet
Aydin: “We doen bij dit bedrijf alles in 60 ‘schuren’, onvoorspelbaar zijn, ons
een gestoord, ongelofelijk tempo.” uit ons dagelijks stramien halen. We
20 Wonderbaarlijk genoeg leek hij dit als wantrouwen kunst die te soepel naar
iets positiefs te beschouwen. binnen glijdt. Ik word wel eens gepest
(3) “Maar… maar… staat die omdat ik van Dire Straits1) houd – te
flitsbezorging niet haaks op trends 65 makkelijk, aldus de fijnproevers.
als mindfulness en vertraging?”, (7) Frictie verstoort de automatische
25 vraag ik na lezing van het stuk. Mijn piloot; daarom is ze belangrijk voor
gesprekspartners kijken me kunst en verstorend voor commercie.
meewarig aan. De wereld is groter Een consument moet gedachteloos
dan jouw brave bubbeltje, zeggen ze; 70 kunnen scrollen, klikken en betalen.
snellere service wint altijd. Die gedachteloosheid, het gemak
30 (4) Waarom wind ik me zo op? Is het waarmee we door allerlei dagelijkse
nostalgie naar de tijd dat verlangen handelingen bewegen, heeft iets
kon bestaan zonder onmiddellijk verslavends. En precies dat is waar-
bevredigd te worden? Een beetje. Is 75 over ik me zorgen maak. Hoe minder
het ergernis over de bezorgers, die frictie er is, vermoed ik, hoe lager
35 verwikkeld lijken in ritten op leven en onze tolerantie ervoor wordt. We
dood? Ja, ook. Maar het is meer dan zouden nu een woedeaanval krijgen
dat, concludeer ik uiteindelijk. Hoe- van de tijd die het vroeger kostte om
veel ik er zelf ook van houd, ik voel 80 de weg te vinden in een vreemde
een instinctieve weerstand tegen nóg stad. Misschien vinden we het over
40 meer gemak. De vraag is namelijk: tien jaar wel een olympische pres-
waar houdt het op? tatie om zelf naar de bakker te lopen.
(5) Zoals water naar het laagste punt
HA-1001-a-25-1-b 7 / 13 lees verder ►►►

=== p8 ===
(8) Het ene gemak lokt het andere van de Europese privacywetgeving.
85 uit. Wat nou als we door onze lage Maar gezichtsherkenning wordt wel
frictietolerantie dingen opgeven die steeds meer ingezet als toegangs-
we eigenlijk, als we erover nadenken, 105 controle bij kantoren en festivals,
belangrijker vinden dan wat extra meldde BNR vorige week. Zal het
gemak? Neem gezichtsherkennings- water niet ook hier naar het laagste
90 technologie: veel mensen vinden dat punt vloeien? Hoe verleidelijk is het
nu nog te ver gaan. Ondertussen om nog meer dingen gedachteloos te
wordt het in Rusland al gebruikt als 110 doen!
betaalmiddel in de metro. “Waarom (10) Principes leggen het af tegen
niet, het lijkt me wel handig”, aldus gemakzucht, dat zal iedereen
95 een laconieke Rus gisteren in NRC. herkennen die wel eens routineus op
In Schotland gebruiken negen ‘alle cookies accepteren’ heeft
schoolkantines sinds deze week 115 geklikt. Juist omdat het zo werkt,
gezichtsherkenning aan de kassa: bezie ik mijn gemakzucht met
alles voor de efficiëntie. argwaan. Die moet getemd worden,
100 (9) In de EU zal dit niet gebeuren, niet aangemoedigd – zoals de
zeggen deskundigen. Dat mag niet flitsbezorgers doen.
Floor Rusman, NRC Handelsblad, 23 oktober 2021
Floor Rusman werkt als redacteur bij NRC Handelsblad.
noot 1 Dire Straits: Britse rockband die actief was van 1977 tot en met 1995
HA-1001-a-25-1-b 8 / 13 lees verder ►►►

=== p9 ===
Deel 3 Regels in de ruimte
Bron 1
De ruimte is van cruciaal belang voor de aarde, en daarom zijn er regels
nodig
(1) Met een testvlucht van zijn 40 rondom de aarde. Het zijn mannen
Virgin Galactic-ruimtevliegtuig die meer gemeen hebben dan hun
schoot multimiljardair Richard kleur, levensfase en torenhoge
Branson in juli 2021 door de ambitie. Als jongetjes lazen ze
5 stratosfeer. Zijn jongensdroom grotendeels dezelfde sciencefiction-
kwam uit: vier minuten zweefde hij 45 boeken. Als jongemannen waren ze
met zijn vijfkoppige crew gewicht- stuk voor stuk buitenbeentjes; ze
loos boven de aarde. De bijzondere zijn geobsedeerd door raketten en
trip had hij speciaal vervroegd om willen, boven alles, winnen. Met
10 Amazon-tycoon Jeff Bezos voor te miljoenen fans, miljarden dollars om
zijn. Bezos stapte anderhalve week 50 te investeren en deals met grote
later in zijn Blue Origin-raket. ruimtevaartorganisaties zijn ze
(2) De nieuwe space race1) ging niet inmiddels beeldbepalend voor de
tussen rivaliserende staten, maar ruimtevaart.
15 tussen ijdele miljardairs. Na de aan- (5) Hun taalgebruik verraadt een
kondiging van Bransons lancering 55 wereldbeeld. De ruimte noemen ze
liet Bezos in een wrevelige reactie een ‘frontier’3), een plek om te
weten zijn rivaal een goede reis te ‘koloniseren’, zoals ooit het Wilde
wensen, ook al zou die officieel de Westen. Steeds als ik dat lees,
20 ruimte niet ingaan. De tachtig- struikel ik erover. Koloniseren. Alsof
kilometergrens die ‘SpaceShipTwo 60 dat woord niet zucht onder de last
Unity 22’ aantikte, werd in de jaren van het verleden. Als onze taal
vijftig door de NASA bestempeld tot bepaalt hoe we naar de wereld, en
begin van de ruimte, maar inter- dus ook naar de ruimte kijken,
25 nationaal wordt de grens van hon- moeten we zorgvuldig zijn met onze
derd kilometer boven de aarde 65 woorden. Waarom niet ‘bezoeken’
aangehouden. in plaats van ‘koloniseren’? Ook
(3) De boodschap was duidelijk: voor ‘frontier’ is vast een minder
Branson mocht eerder zijn, Bezos beladen term te vinden. Mijn voor-
30 ging hoger. Baas boven baas. En stel: the unknown4), maar ik ver-
dan is er nóg een baas: Elon Musk, 70 moed dat die term te nederig stemt.
die met zijn bedrijf SpaceX eerder (6) Je kunt je afvragen of wij,
al de eerste commerciële partij was aardgebonden stakkers, ons hier nu
die een bemenste ruimtevlucht in druk om moeten maken. Waarom
35 een baan rond de aarde kreeg. laten we een klein clubje interplane-
(4) De space barons2) worden ze 75 taire adel zich niet vermaken in het
wel genoemd. Kort gezegd willen heelal? Omdat de ruimte inmiddels
Musk en Branson vooral Mars van cruciaal belang is voor de
‘koloniseren’, Jeff Bezos de ruimte aarde, daarom. We kunnen allang
HA-1001-a-25-1-b 9 / 13 lees verder ►►►

=== p10 ===
niet meer zonder al die satellieten naar de aarde kijken en doordron-
80 daarboven, en er valt wat te halen. gen raken van de kwetsbaarheid en
De eerste buitenaardse mijnbouw- verbluffende schoonheid van onze
bedrijven zijn al opgericht. Lyndon planeet. Door de grote afstand zien
B. Johnson, later president van de 130 ze plotseling hoe alles hier beneden
Verenigde Staten, voorzag het in een geheel vormt. Geen boom,
85 1958 al: “De ruimte controleren is geen mens, geen wolk staat op
de wereld controleren.” zichzelf. Dit diepe besef van de
(7) Volgens het Ruimteverdrag dat aardse verwevenheid maakt dat
de basis vormt voor het internatio- 135 veel ruimtevaarders zich bij
nale ruimterecht moeten we de terugkomst van hun missie gaan
90 ruimte beschouwen als een “provin- inzetten voor behoud en versterking
cie voor de hele mensheid” en dat van ons ecosysteem.
is precies wat het zou moeten zijn (12) Branson zegt met zijn plannen
en blijven. 140 voor ruimtetoerisme zo veel moge-
(8) Onze sterrenhemel is de bron lijk mensen deze ervaring te willen
95 van onze wetenschappelijke kennis, bieden. Maar het is zeer de vraag
en van de oudste verhalen van de of vier minuten zweven op tachtig
mensheid. Cultureel en weten- kilometer hoogte een overzichts-
schappelijk is het heelal voor ieder 145 effect oplevert. Onderzoek naar het
van ons van grote betekenis. Alles effect wijst uit dat een enkele keer
100 wat daar gebeurt zou in het belang kijken niet genoeg is voor een lang-
moeten zijn van zo veel mogelijk durige impact. Bovendien speelt
aardbewoners. niet alleen het uitzicht een rol maar
(9) Het probleem is alleen dat dit 150 ook de grote afstand en de com-
idee van een gedeelde menselijke plete afzondering. Het ligt dus wat
105 provincie zich maar moeilijk vertaalt genuanceerder dan Branson het
in harde wetten. Het Ruimteverdrag doet voorkomen.
stamt uit de jaren zestig, het is niet (13) Ook Bezos en Musk framen
bedacht op de commerciële exploi- 155 hun plannen graag als filantropi-
tatie van private partijen. Het zou sche ondernemingen. Ze weten
110 naïef zijn te stellen dat buiten de dondersgoed dat ruimtevaart drijft
dampkring geen geld mag worden op grote verhalen. Raketbrandstof
verdiend. Maar als we de space is een mengeling van kerosine en
cowboys ongemoeid hun gang laten 160 mythevorming, schreef de Deense
gaan, kan de ruimte een exclusief godsdienstwetenschapper Thore
115 wingewest worden voor de super- Bjørnvig.
rijken. (14) Het is aan ons die verhalen
(10) Zelf koppelen ze hun interpla- door te prikken, te zien wat er over-
netaire ambities trouwens niet in de 165 blijft als de lucht is ontsnapt. Met
eerste plaats aan financiële winst. alleen een kritische houding komen
120 Rond de lancering van de Virgin we er niet. Er is betere regelgeving
Galactic noemde Branson het nodig. Hiervoor zou de internatio-
‘overzichtseffect’ als motivatie om nale gemeenschap een voorbeeld
omhoog te gaan. 170 kunnen nemen aan Antarctica, qua
(11) Dit effect treedt op bij veel status vergelijkbaar met de ruimte.
125 astronauten die vanuit de ruimte Overheden moeten overeenkomen
HA-1001-a-25-1-b 10 / 13 lees verder ►►►

=== p11 ===
dat het gebied buiten de dampkring kan ons helpen verwondering en
niet voor commerciële doeleinden 180 relativering te vinden in een
175 mag worden geëxploiteerd. benauwde tijd. Maar daarvoor moet
(15) Het heelal heeft ons nog van de ruimte wel de ruimte blijven. En
alles te leren, over onze oorsprong niet het speelveld van groot geld en
en onze toekomst. De sterrenhemel dito ego’s.
Marjolijn van Heemstra, NRC Handelsblad, 16 juli 2021
Marjolijn van Heemstra is schrijver en theatermaker. Ze publiceerde onlangs
het boek In lichtjaren heeft niemand haast. Een pleidooi voor meer ruimte in
ons leven.
noot 1 space: (de) ruimte
noot 2 barons: baronnen
noot 3 frontier: grens; een term die ten tijde van de kolonisatie van Amerika werd gebruikt om
de grens aan te duiden tussen het reeds door kolonisten bevolkte en het nog niet door
kolonisten bevolkte deel
noot 4 the unknown: het onbekende
Bron 2
RICHARD
JEFF BRANSON
BEZOS
Carlos Alberto da Costa Amorim, toonpool.com, 12 juli 2021
HA-1001-a-25-1-b 11 / 13 lees verder ►►►

=== p12 ===
Bron 3
(1) Het ideaalbeeld van Musk is om Mars te koloniseren. Bezos en
Branson gaan niet eens naar een andere planeet, maar schieten ieder in
hun eigen raket zo’n 100 kilometer omhoog, koekeloeren daar een paar
minuten in de rondte, en zijn binnen een kwartier weer terug op aard. Het
5 is je reinste decadentie.
(2) Maar helemaal nutteloos zijn de inspanningen van deze drie
ruimtemusketiers niet. Dankzij hun ondernemersneus is het ontwikkelen
van ruimteschepen stukken goedkoper geworden. Ook hebben ze in
belangrijke mate bijgedragen aan het verduurzamen van de ruimtevaart,
10 door te zorgen voor recyclebare materialen in deze industrie.
(3) Ruimtereizen voelen voor velen van ons zinloos, omdat we er het
belang niet van inzien. Maar dat zagen we 100 jaar geleden ook niet van
het vliegtuig, en 600 jaar geleden ook niet toen Columbus in een boot de
oceaan overstak en op Amerika stuitte. Alleen door te ontdekken gaan we
15 nieuwe mogelijkheden zien.
(4) In het dagelijks leven, tussen werkstress en sociale verplichtingen
door, is het soms lastig ons te realiseren hoe wonderlijk het eigenlijk is
dat we hier rond mogen lopen. Maar astronauten hebben onderweg door
het kleine raampje van hun ruimteschip de bolling van de aarde mogen
20 aanschouwen en hebben van een afstandje onze planeet bekeken. Die
ervaring maakte bij hen in één klap duidelijk hoe fragiel en kwetsbaar
onze aarde is, en dat er goed voor haar gezorgd moet worden.
(5) Met een beetje mazzel kickt dat besef ook in bij deze machtige
miljardairs.
Barbara Noordermeer, intermediair.nl, geraadpleegd op 21 november
2022
Barbara Noordermeer is Amerika-correspondent.
HA-1001-a-25-1-b 12 / 13 lees verder ►►►

=== p13 ===
Bron 4
(1) De ruimtemijnbouw, het winnen van grondstoffen in de ruimte, kan de
mensheid vele voordelen brengen. Permanente bewoning in de ruimte
komt dan opeens heel dichtbij. En wat dacht je van de talloze
mogelijkheden voor ruimtemineralen?
5 (2) Aan de andere kant zijn er ook grote risico’s: een asteroïde zou ter
aarde kunnen storten of het getij zou kunnen veranderen. En is de
ruimtemijnbouw wel zo rechtvaardig? Elk land opereert nu voor zich,
waardoor het recht van de sterkste zal regeren. Het gevolg: landen die
niet meedoen, lopen de ruimterijkdommen mis. Terwijl volgens het
10 Ruimteverdrag hemellichamen juist dienen te worden gebruikt in het
belang van alle staten, ongeacht hun niveau van economische of
wetenschappelijke ontwikkeling.
(3) Het is daarom de hoogste tijd voor een intergouvernementele
toezichthouder. Gelukkig is er een uitstekend voorbeeld: de Internationale
15 Zeebodemautoriteit van de VN. Net als de Internationale
Zeebodemautoriteit, zou een internationale ruimte-autoriteit kunnen
toezien op mijnbouwvergunning, nadere regelgeving kunnen invoeren en
voor de (milieu)belangen van het gebied kunnen opkomen.
Florentine Vos, NRC Handelsblad, 2 maart 2021
Florentine Vos is advocaat internationaal publiekrecht in Londen.
De teksten die voor dit examen gebruikt zijn, zijn bewerkt om ze geschikt
te maken voor het examen. Dit is gebeurd met respect voor de
opvattingen van de auteur(s). Wie kennis wil nemen van de
oorspronkelijke tekst(en), raadplege de vermelde bronnen.
Het College voor Toetsen en Examens is verantwoordelijk voor vorm en
inhoud van dit examen.
HA-1001-a-25-1-b 13 / 13 lees verdeer i►nd►e ► 