GESCHIEDENIS 
HAVO 

SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 
2027 

Versie 2, juli 2025 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

INHOUD 

VOORWOORD 

1 
1.1 

1.2 
1.3 
1.4 

2 
2.1 
2.2 
2.3 
2.4 
2.5 
2.6 

3 
3.1 
3.2 
3.3 
3.4 
3.5 

4 
4.1 
4.2 
4.3 
4.4 
4.5 

Inleiding 
Korte geschiedenis van het nieuwe examenprogramma en de syllabus  
voor het CE 
Verschil havo en vwo 
De specificaties van een aantal kenmerkende aspecten in de syllabus 
Opbouw van het examen in grote lijnen 

Het centraal examen HAVO 
Tijdsduur en zitting 
Domeinen in het examenprogramma 
Verdeling CE-stof en SE-stof 
Centraal examen en syllabus 
Schoolexamen en handreiking 
Vakspecifieke regels correctievoorschrift 

Domein A 
Woord vooraf 
Tijd 
Interpretatie 
Betekenis nu 
Overige sub domeinen 

Domein B 
Woord vooraf 
Historische context: het Britse rijk 1585 -1900 
Historische context: Duitsland in Europa 1918 -1991 
Historische context: Nederland 1948-2008 
Toelichting kenmerkende aspecten los van de historische contexten 

Bijlage 1: Examenprogramma geschiedenis havo 

Bijlage 2: literatuur 

bijlage 3: lijst van kenmerkende aspecten opgenomen in het bronnenkatern  

van het centraal examen havo 

4 

5 

5 
5 
5 
6 

7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 

8 
8 
8 
9 
10 
10 

11 
11 
12 
15 
18 
21 

24 

28 

29 

Pagina 2 van 31 

 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Toelichting bij de titel van de deze syllabus: 

Deze syllabus geschiedenis havo 2027 kent vier wijzigingen ten opzichte van de syllabus 2026. Deze 
wijzigingen zijn geel gearceerd en te vinden op de pagina’s 18 en 19. 

Verantwoording: 

© 2025 College voor Toetsen en Examens, Utrecht 

Alle rechten voorbehouden. Alles uit deze uitgave mag mits voorzien van een bronvermelding en zonder 
enige wijziging worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand, of 
openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, door fotokopieën, opnamen, of 
enige andere manier zonder voorafgaande toestemming van het College. Het hergebruik van eventueel 
auteursrechtelijk beschermd werk van derden in dit werk is niet nader geregeld door het CvTE. 

Pagina 3 van 31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

VOORWOORD 
De minister heeft de examenprogramma's op hoofdlijnen vastgesteld. In het examenprogramma zijn de 
exameneenheden aangewezen waarover het centraal examen (CE) zich uitstrekt: het CE-deel van het 
examenprogramma.  

Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) geeft in een syllabus, die jaarlijks verschijnt, een 
toelichting op het CE-deel van het examenprogramma. Behalve een beschrijving van de exameneisen 
voor een centraal examen kan een syllabus verdere informatie over het centraal examen bevatten. 
Bijvoorbeeld over een of meer van de volgende onderwerpen: specificaties van examenstof, 
begrippenlijsten, bekend veronderstelde onderdelen van domeinen of exameneenheden die verplicht zijn 
op het schoolexamen, bekend veronderstelde voorkennis uit de onderbouw, bijzondere vormen van 
examinering (zoals computerexamens), voorbeeldopgaven, toelichting op de vraagstelling, toegestane 
hulpmiddelen. 

De functie van een syllabus is een leraar in staat te stellen zich een goed beeld te vormen van wat in het 
centraal examen wel en niet gevraagd kan worden. Naar zijn aard is een syllabus dus niet een volledig 
gesloten en afgebakende beschrijving van alles wat op een examen zou kunnen voorkomen. Het is 
mogelijk, al zal dat maar in beperkte mate voorkomen, dat op een CE ook iets aan de orde komt dat niet 
met zo veel woorden in deze syllabus staat, maar dat naar het algemeen gevoelen in het verlengde 
daarvan ligt. 

Een syllabus is ook een hulpmiddel voor degenen die zichzelf op een centraal examen voorbereiden. Een 
syllabus kan ook behulpzaam zijn voor de producenten van leermiddelen en voor nascholingsinstanties. 
De syllabus is niet van belang voor het schoolexamen. Daarvoor zijn door de SLO handreikingen 
geproduceerd die niet in deze uitgave zijn opgenomen. 

Deze syllabus geldt voor het examenjaar 2027. Syllabi van eerdere jaren zijn niet meer geldig en kunnen 
van deze versie afwijken. Voor het examenjaar 2028 wordt een nieuwe syllabus vastgesteld. 
Het CvTE publiceert uitsluitend digitale versies van de syllabi. Dit gebeurt via Examenblad.nl 
(www.examenblad.nl), de officiële website voor de examens in het voortgezet onderwijs. 
In de syllabi 2027 zijn de wijzigingen ten opzichte van de vorige syllabus voor het examenjaar 2026 
duidelijk zichtbaar. De veranderingen zijn geel gemarkeerd. Er zijn diverse vakken waarbij de syllabus 
2027 geen inhoudelijke veranderingen heeft ondergaan.  

Een syllabus kan ook tussentijds worden aangepast, bijvoorbeeld als een in de syllabus beschreven 
situatie feitelijk veranderd is. De aan een centraal examen voorafgaande Septembermededeling is dan 
het moment waarop dergelijke veranderingen bekendgemaakt worden. Kijkt u voor alle zekerheid 
jaarlijks in september op Examenblad.nl. 

Het CvTE stelt het aantal en de tijdsduur van de toetsen van het centraal examen vast en de wijze 
waarop het centraal examen wordt afgenomen. Deze vaststelling wordt gepubliceerd in het rooster voor 
de centrale examens en in de Septembermededeling. 

Voor opmerkingen over syllabi houdt het CvTE zich steeds aanbevolen. U kunt die zenden aan 
info@cvte.nl of aan CvTE, Postbus 315, 3500 AH Utrecht. 

De voorzitter van het College voor Toetsen en Examens, 
Drs. J.H. (John) van der Vegt MPM 

Pagina 4 van 31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

1 

INLEIDING 

1.1 

KORTE GESCHIEDENIS VAN HET NIEUWE EXAMENPROGRAMMA EN DE SYLLABUS VOOR HET CE  
In 2001 heeft de Commissie Historische en Maatschappelijke Vorming een advies uitgebracht over een 
nieuw examenprogramma geschiedenis voor havo en vwo. In 2007 is het nieuwe examenprogramma in 
de vierde klassen van havo en vwo van start gegaan.  

In het najaar van 2004 startte een pilot op een klein aantal havo-scholen. Vanaf 2006 zijn er op deze 
scholen pilotexamens geschiedenis op grond van kenmerkende aspecten zonder specificatie afgenomen. 
In 2007 is ook begonnen met een pilot op vwo-scholen, wat leidde tot het eerste pilotexamen 
geschiedenis vwo in 2010. Beide pilots zijn geëvalueerd en beschreven in rapporten van Cito, SLO en 
IVGD.  

Om centrale examens op basis van domein A en B voor alle scholen van havo en vwo mogelijk te maken, 
bleek een nadere specificatie van domein B noodzakelijk voor zowel de docenten als voor de 
examenmakers. Docenten willen meer houvast om hun leerlingen op het examen voor te bereiden (zie de 
veldraadpleging van de VGN op www.VGNKLEIO.nl), examenmakers moeten er meer op kunnen rekenen 
dat de examenkandidaten in heel Nederland zich min of meer dezelfde leerstof hebben eigengemaakt. 

Een ‘Tussencommissie’ van VGN, Cito, CvTE en SLO heeft onderzocht hoe een specificatie van domein B 
er in grote lijnen uit zou kunnen zien. Deze commissie adviseerde het ministerie van OCW om bij een 
deel van de kenmerkende aspecten het aantal historische voorbeelden, aan de hand waarvan de 
leerlingen een kenmerkend aspect kunnen verduidelijken, nader te specificeren. Om het open karakter 
van de oriëntatiekennis te behouden, dienen de leerlingen alle kenmerkende aspecten te herkennen en 
uit te leggen aan de hand van niet vooraf beschreven voorbeelden.  

Het ministerie verzocht daarop het College voor Toetsen en Examens om dit advies mede in acht te 
nemen bij het samenstellen van toekomstige syllabi. In aansluiting hierop heeft het ministerie besloten 
dat vanaf 2015 het centraal examen geschiedenis havo en vwo domein A in samenhang met domein B zal 
beslaan. 

Omdat bleek dat docenten en leerlingen dit programma voor havoleerlingen als overladen ervoeren, is op 
verzoek van het ministerie in 2016 een werkgroep ingesteld om het examenprogramma substantieel te 
verlichten, ingaande het CE 2017.   
In deze syllabus voor het examenjaar 2022 zijn de verlichtingsmaatregelen verwerkt.  

1.2 

VERSCHIL HAVO EN VWO 
Op het centraal examen worden de verschillen tussen havo en vwo bij uitstek gemaakt door te 
onderscheiden in moeilijkheidsgraad van de opgaven en het examen als geheel. Dit kan tot uiting komen 
in verschillen in complexiteit van historische setting, bronnen en/of vraagstelling. 

Verder worden in het centraal examen voor havo de tijdvakken 1 t/m 4 (zie domein B) niet 
geëxamineerd. Deze tijdvakken dienen wel terug te komen in het schoolexamen.  

1.3 

DE SPECIFICATIES VAN EEN AANTAL KENMERKENDE ASPECTEN IN DE SYLLABUS 
De syllabuscommissie heeft gekozen voor een nadere specificatie van een aantal kenmerkende aspecten 
in drie clusters voor havo. Het betreft steeds een beperkt aantal kenmerkende aspecten dat in 
samenhang wordt gespecificeerd. Er is per cluster bovendien sprake van meer dan één tijdvak. Een 
dergelijk cluster wordt ‘historische context’ genoemd.  
In de notatie van een historische context is sprake van: 
– 
–  beschrijvende teksten 
De samenhang van kenmerkende aspecten in een historische context wordt bevorderd door de leidende 
vragen. De leidende vragen hebben de beschrijvende tekst afgebakend.  
Van de examenkandidaat wordt verwacht dat de historische contexten gekend worden. 

leidende vragen 

Zie voor nadere informatie hoofdstuk 4 van deze syllabus.  

Pagina 5 van 31 

 
 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

1.4 

OPBOUW VAN HET EXAMEN IN GROTE LIJNEN 
De examens voor havo bestaan uit opgaven over de volgende perioden (zie ook subdomein A3 in het 
examenprogramma):  
–  Vroegmoderne tijd 
–  Moderne tijd 
–  Door de tijd heen 
De perioden ‘Prehistorie en Oudheid’ en ‘Middeleeuwen’ worden dus niet bevraagd in het centraal examen 
havo. Examinering van deze perioden vindt plaats in het school examen. In het centraal examen vwo 
komen beide perioden komen wél terug. 

Naarmate meer en rijkere kenmerkende aspecten bij een periode horen, worden daar vaker vragen over 
gesteld. 

Examenvragen over wel gespecificeerde kenmerkende aspecten onderscheiden zich van vragen over niet 
gespecificeerde kenmerkende aspecten. In de pilotexamens vanaf 2006 en de examens vanaf 2015 is te 
zien hoe de vraagvormen bij niet gespecificeerde kenmerkende aspecten zich hebben ontwikkeld. 

In het centraal examen wordt circa 65% van de scorepunten besteed aan vragen die oriëntatiekennis 
toetsen aan de hand van de specificatie in de historische contexten. Circa 35% van de scorepunten wordt 
besteed aan de toetsing van oriëntatiekennis die niet is gespecificeerd. In de examenvragen over deze 
niet nader gespecificeerde oriëntatiekennis kunnen alle kenmerkende aspecten aan bod komen, dus 
zowel de kenmerkende aspecten die terugkomen in een historische context als de kenmerkende aspecten 
die geen specificatie kennen. Daarbij geldt voor het havo de beperking dat in het centraal examen alleen 
de periode ná 1500 wordt getoetst. 

In het bronnenkatern van het centraal examen worden de kenmerkende aspecten opgenomen zodat 
leerlingen deze bij de hand hebben bij het maken van de examenvragen. Bijlage 3 bevat de lijst van 
kenmerkende aspecten zoals die in het bronnenkatern te vinden zal zijn. Voor havo betreft het alleen de 
kenmerkende aspecten voor de periode na 1500. 

Pagina 6 van 31 

 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

2 

HET CENTRAAL EXAMEN HAVO 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

TIJDSDUUR EN ZITTING 
Raadpleeg hiervoor: Examenblad.nl. 

DOMEINEN IN HET EXAMENPROGRAMMA 
Domein A: Historisch besef 
Domein B: Oriëntatiekennis  
Domein C: Thema's (voor havo twee) 
Domein D: Geschiedenis van de rechtsstaat en van de parlementaire democratie 
Domein E: Oriëntatie op studie en beroep 

VERDELING CE-STOF EN SE-STOF 
Voor het centraal examen geschiedenis havo geldt dat domein A in samenhang met de tijdvakken 5 t/m 
10 in domein B wordt getoetst in het CE.  
De andere domeinen en subdomeinen worden getoetst in het SE. 

CENTRAAL EXAMEN EN SYLLABUS 
Om de kandidaten adequaat voor te bereiden op het centraal examen is deze syllabus tot stand gebracht. 
Deze vormt het kader waarin de examens worden geconstrueerd. Zodra de syllabus definitief is 
vastgesteld, wordt deze gepubliceerd op www.examenblad.nl. Ook als concept worden syllabi op 
Examenblad gepubliceerd.  

SCHOOLEXAMEN EN HANDREIKING 
In het SE wordt tenminste domein A in samenhang met domein C, D en E getoetst. Ook de tijdvakken 1 
t/m 4 uit domein B dienen in het SE te worden getoetst. Het staat de school vrij om meer dan het 
minimum aantal thema's in het SE aan te bieden. Zie voor een handreiking over PTA en SE de 
handreiking van de SLO op www.slo.nl.  

2.6 

VAKSPECIFIEKE REGELS CORRECTIEVOORSCHRIFT 
Vakinhoudelijke argumenten moeten afkomstig zijn uit gezaghebbende, wetenschappelijke publicaties.  

Pagina 7 van 31 

 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3 

DOMEIN A 

3.1  WOORD VOORAF 

In deze toelichting op domein A zijn alleen de onderdelen genoemd die worden getoetst in het centraal 
examen. Waar nodig zijn deze nader toegelicht. 

De naam voor wat in domein A wordt beschreven is de afgelopen jaren aan verandering onderhevig 
geweest. Begrippen als historische vaardigheden, benaderingswijzen en structuurbegrippen en historisch 
besef werden afzonderlijk en/of samen gebruikt. In deze syllabus gebruiken we hiervoor: historisch 
denken en redeneren. 
Ook de indeling van de diverse aspecten van historisch denken en redeneren is sinds de invoering ervan 
in de jaren negentig van de vorige eeuw (WIEG / Werkgroep Implementatie Eindexamen Geschiedenis), 
bij de invoering van de Tweede Fase in 1998, bij de vernieuwing daarvan in 2007 en bij de 
totstandkoming van de werkversie syllabus pilot in 2008 aan verandering onderhevig geweest, terwijl de 
inhoud ervan in grote lijnen gelijk bleef. 

De huidige inhoud van domein A wordt in deze syllabus geordend volgens drie hoofdclusters van 
historisch denken en redeneren: 
1  Tijd  
2  Interpretatie 
3  Betekenis voor nu 

Deze indeling wijkt licht af van die van domein A in het examenprogramma, een gevolg van de keuze 
door een eerdere syllabuscommissie om de tekst meer naar leerlingen toe te schrijven. Het CvTE neemt 
zich voor om de tekst aan te passen, zodanig dat de indeling van domein A van het examenprogramma 
preciezer wordt gevolgd en de toegankelijkheid van de tekst gehandhaafd blijft.  

Domein A wordt in het centraal examen getoetst aan de hand van domein B (en op het schoolexamen 
aan de hand van de domeinen C en D en, naar keuze, B). Het complexe karakter van geschiedenis 
vereist dat de kandidaat de verschillende onderdelen van domein A en domein B tegelijk en in relatie tot 
elkaar beheerst. 
Bijvoorbeeld: bij het bepalen van de bruikbaarheid van informatie uit een bron over de Koude Oorlog kan 
de kandidaat rekening houden met de betrouwbaarheid ervan door te kijken naar de motieven van de 
maker (15) en gebruik te maken van kennis over de tijd waarin de bron is ontstaan (zoals kennis uit 
domein B). 
Een ander voorbeeld: bij het beoordelen van de bruikbaarheid van informatie uit een bron (14) over 
oorzaken van een omwenteling kan de kandidaat rekening houden met achtergrond en motieven van de 
maker, het soort oorzaken dat de maker noemt (en niet noemt)(5), de representativiteit van zijn 
standpunt (15) en er daarbij rekening mee houden dat een begrip als ‘burgerschap’ of ‘democratie’ in die 
tijd deels een andere betekenis had dan nu (10). 

In deze syllabus is een deel van de kenmerkende aspecten uit domein B nader toegelicht (zie paragraaf 
4.5). Deze toelichtingen zijn bedoeld om toetsing van historisch denken en redeneren op het centraal 
examen beter mogelijk te maken. Alle kandidaten beschikken bij deze kenmerkende aspecten over 
dezelfde oriëntatiekennis. 

Daarnaast kan historisch denken en redeneren op het centraal examen ook worden getoetst aan de hand 
van de niet nader toegelichte kenmerkende aspecten van domein B. In dat geval worden de 
examenvragen en bron(nen) in de tijd geplaatst. 

3.2 

TIJD 
Tijd en chronologie 
De kandidaat kan: 
1  de tien tijdvakken gebruiken als referentiekader om gebeurtenissen chronologisch te ordenen; 
2  de tien tijdvakken plaatsen in de periodes Prehistorie, Oudheid, Middeleeuwen1, Vroegmoderne Tijd en 

Moderne Tijd en deze periodes gebruiken als referentiekader om gebeurtenissen chronologisch te 
ordenen;  

1 In het centraal examen havo zullen de perioden Prehistorie, Oudheid en Middeleeuwen niet worden bevraagd. 

Pagina 8 van 31 

 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3  uitleggen dat elke ordening van tijd een interpretatie is (zie ook onderdeel 3.2). 

Causaliteit 
De kandidaat kan rekening houden met: 
4  het niet-lineaire en multi-causale karakter van historische verschijnselen en gebeurtenissen  
5  verschillende soorten oorzaken en gevolgen; 

Bijvoorbeeld: 
•  directe en indirecte oorzaken, aanleiding (meest directe oorzaak), direct optredende gevolgen en 

gevolgen op de langere termijn, gewilde en ongewilde, bedoelde en onbedoelde gevolgen, 
gevolgen van meer en minder belang op grond van bijvoorbeeld schaal, intensiteit, duur; 

•  oorzaken en gevolgen op politiek-bestuurlijk, sociaaleconomisch en cultureel- mentaal (waaronder 

godsdienstig) terrein. 

6  het gegeven dat elke ordening van causaliteit een interpretatie is (zie ook onderdeel 3.2). 

Continuïteit en verandering 
De kandidaat kan: 
7 
8  verschillende soorten verandering herkennen; 

in historische processen continuïteit en verandering onderscheiden; 

Bijvoorbeeld: 
• 

in tempo (tamelijk snel en plotseling of langzaam en geleidelijk),duur, schaal, intensiteit, omvang 
etc. 

•  op politiek-bestuurlijk, sociaaleconomisch en cultureel/mentaal terrein. 

9  herkennen dat elke tijd materiële en immateriële sporen van het verleden in zich draagt; 
10 omgaan met het verschil tussen unieke en generieke betekenissen van historische concepten; 

Bijvoorbeeld: begrippen als feodaal, imperialisme, centralisatie, democratie, burgerschap, oorlog en 
dergelijke hebben in de ene tijd en plaats een (deels) andere betekenis dan in een andere; 

11 uitleggen dat elke ordening van continuïteit en verandering een interpretatie is (zie ook onderdeel 

3.2). 

3.3 

INTERPRETATIE 

Standplaatsgebondenheid  

De kandidaat kan: 
12 Menselijk gedrag (denken en doen) in het verleden verklaren vanuit de toen en daar bekende en 
geaccepteerde kennis en waarden en vanuit de identiteit van individuen en groepen die in die tijd 
en/of op die plaats leefden en hierbij rekening houden met verschillende factoren die de 
standplaatsgebondenheid van mensen of een groep bepalen. (Bijvoorbeeld:  waardesystemen, 
politieke, sociaaleconomische en culturele oriëntatie, kennis, gender, karakter, toevallige factoren) 

Bron en vraagstelling 

De kandidaat kan: 
13 vraagstellingen gericht op (historisch) onderzoek formuleren aan de hand van voorgelegde bronnen; 
14 informatie uit bronnen verzamelen uitgaande van een bepaalde vraagstelling en deze als bewijs 

gebruiken bij het beantwoorden van die vraagstelling; 

15 de bruikbaarheid van informatie uit een of meer bronnen voor een bepaalde vraagstelling afwegen en 

daarbij rekening houden met: 
•  de betrouwbaarheid van de informatie (mede bepaald door bijvoorbeeld de aard van de bron, de 

context waarin deze is ontstaan, de mate van geïnformeerdheid van de maker, de 
standplaatsgebondenheid van de maker, de bedoeling van de maker of opdrachtgever, het publiek 
waarvoor deze bedoeld is,  etc.)   

•  de representativiteit van de informatie uit de bron;  (bijvoorbeeld: in hoeverre geldt dit voor meer 

mensen en meer situaties?); 

16 vaststellen wanneer men iets als een feit kan aanvaarden; zulke feiten onderscheiden van meningen 

en van vooroordelen en/of stereotypen; 

17 uitleggen aan de hand van concrete voorbeelden of broninterpretaties dat geschiedverhalen een 

constructie zijn van het verleden. 

Pagina 9 van 31 

 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3.4 

BETEKENIS NU 

Betekenis geven aan en oordelen over het verleden 

De kandidaat kan: 
18 uitleggen dat de wijze waarop mensen betekenis geven aan en oordelen over het verleden door de tijd 

heen verandert en per groep en individu kan verschillen  en daarbij benoemen vanuit welke 
motieven/interesses/waardesystemen/verwachtingen mensen tot een waardering komen van wat 
belangrijk is uit het verleden (vergelijk met 12); 

19 bij moreel oordelen over het verleden (door een ander) anachronistisch toepassen van het kader van 

waarden en normen (van die ander) op het verleden herkennen. 

3.5 

OVERIGE SUB DOMEINEN 
In het examenprogramma wordt bij A2 gesproken over de tien tijdvakken als referentiekader. In de 
specificatie van domein B wordt nader aangegeven hoe daar in het CE over getoetst zal worden. In de 
sub domeinen A1, A3, A4 en A5 zijn de cursief gedrukte delen uitsluitend voor vwo bedoeld. Zoals 
hierboven al vermeld, worden alleen de sub domeinen A4 t/m A7 nader gespecificeerd. 

Pagina 10 van 31 

 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

4 

DOMEIN B 

4.1  WOORD VOORAF  

Om het karakter van de oriëntatiekennis te garanderen, dienen de leerlingen alle kenmerkende aspecten 
op een algemener niveau te kunnen herkennen en uitleggen aan de hand van onbekende voorbeelden. 
Een aantal kenmerkende aspecten is gespecificeerd in een samenhangend cluster. We noemen zo’n 
cluster ‘Historische context’ Het betreft de volgende historische contexten: 
–  Het Britse rijk 1585-1900 
–  Duitsland in Europa 1918-1991 
–  Nederland 1948-2008 

Functie van de ‘leidende vragen’ 
Elke historische context is voorzien van twee of drie vragen, passend bij de bijbehorende kenmerkende 
aspecten. Bij het formuleren ervan is gelet op het aanbrengen van een consistente historische lijn. Bij 
elke vraag wordt aangegeven welke kenmerkende aspecten eraan gekoppeld zijn. De vraag geeft aan 
vanuit welke invalshoek de geschreven tekst door de kandidaten gekend moeten worden.  

Functie van de beschrijvende tekst 
Bij elke leidende vraag hoort een beschrijvende tekst die gekend dient te worden door de kandidaten. In 
deze tekst worden op hoofdlijnen de relevante historische ontwikkelingen, personen en begrippen 
genoemd met behulp waarvan de kandidaten de vraag moeten kunnen beantwoorden. De tekst is zoveel 
mogelijk geschreven zonder verbanden te leggen, voorbeelden te noemen of conclusies te trekken. 
Jaartallen die in de beschrijvende tekst genoemd worden, worden beschouwd als historische keerpunten 
en moeten door de kandidaten worden gekend. Kennis ervan dient om de juiste chronologie aan te 
brengen.  

Toelichting op niet gespecificeerde kenmerkende aspecten 
In paragraaf 4.5 is een schema opgenomen waarin bij bepaalde kenmerkende aspecten een toelichting is 
gegeven, naar analogie van de werkversie van de syllabus voor pilotscholen. Hiermee wordt voor een 
aantal kenmerkende aspecten de oriëntatiekennis nader geduid. 

Pagina 11 van 31 

 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

4.2 

HISTORISCHE CONTEXT: HET BRITSE RIJK 1585 -1900 

1. Op welke manieren ontwikkelden zich de Engelse koloniën in de Amerika's 

(1585-1833)? 

18  Het begin van de Europese overzeese expansie 

De protestantse reformatie die splitsing van de christelijke kerk in West-Europa tot 
gevolg had 

21 

25  Wereldwijde handelscontacten, handelskapitalisme en het begin van een wereldeconomie 

27  Rationeel optimisme en ‘verlicht denken’ dat werd toegepast op alle terreinen van de 

samenleving: godsdienst, politiek, economie en sociale verhoudingen 

29  Uitbouw van de Europese overheersing, met name in de vorm van plantagekoloniën en 

de daarmee verbonden trans-Atlantische slavenhandel, en de opkomst van het 
abolitionisme 

30  De democratische revoluties in westerse landen met als gevolg discussies over 

grondwetten, grondrechten en staatsburgerschap 

Eind 16e eeuw verkenden de Engelsen Noord-Amerika als mogelijke uitvalsbasis in de 

strijd met het katholieke Spanje en als eventuele kolonie. In 1620 stichtten de 

protestantse Pilgrim Fathers er een Engelse nederzetting, met als doel er een geheel 
nieuwe samenleving te beginnen. In de 17e eeuw groeiden de groepen kolonisten in 

Amerika gestaag. Aanvankelijk bestonden er handelscontacten met de inheemse 

bevolking. Bloedige oorlogen en geïmporteerde ziekten zorgden er daarna snel voor dat 

die inheemse bevolking werd gedecimeerd. 

De noordelijke koloniën aan de oostkust waren vestigingskoloniën, gericht op landbouw, 

handel en nijverheid. De koloniën in het zuiden ontwikkelden zich steeds meer tot 

plantage-economieën, waar producten als tabak en katoen voor de export werden 

verbouwd. De dertien koloniën aan de oostkust van Noord-Amerika vormden slechts een 

deel van het Britse rijk in Amerika. Andere Engelse plantagekoloniën in het Caribische 

gebied, zoals Barbados en Jamaica, waren winstgevender. Alle Engelse koloniën maakten 

gebruik van de arbeid van slaafgemaakten, maar in de zuidelijke plantagekoloniën 

vormden zij een groter deel van de bevolking. De driehoekshandel, waarvoor de 

Engelsen de Royal African Company oprichtten, was lucratief. 

Europese kolonisten kwamen in aanraking met Verlichte ideeën zoals de trias politica, 

het idee van volkssoevereiniteit en van natuurlijke rechten. Zij hadden geen politieke 

vertegenwoordiging in het parlement in Groot-Brittannië maar betaalden wel belastingen 

aan dat land. Dat frustreerde de kolonisten. Zij kwamen in 1776 in opstand en vormden 

een onafhankelijke federale staat, de Verenigde Staten van Amerika. 

Vanaf het einde van de 18e eeuw kwam in verlichte en in religieuze kringen het 

abolitionisme op. Een verbod op de slavenhandel in het Britse Rijk in 1807 betekende de 

economische neergang van Barbados en Jamaica. In 1833 verbood Groot-Brittannië 

slavernij daarna in grote delen van het rijk. 

Pagina 12 van 31 

 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

2. Waardoor werd India in de 19e eeuw de belangrijkste kolonie binnen het 

Britse Rijk (1765-1885)? 

Kenmerkende aspecten 

25  Wereldwijde handelscontacten, handelskapitalisme en het begin van een wereldeconomie 

29 

Uitbouw van de Europese overheersing, met name in de vorm van plantagekoloniën en 
de daarmee verbonden trans-Atlantische slavenhandel, en de opkomst van het 
abolitionisme 

31  De industriële revolutie die in de westerse wereld de basis legde voor een industriële 

samenleving 

33  De moderne vorm van imperialisme die verband hield met de industrialisatie 

34  De opkomst van emancipatiebewegingen 

Na de onafhankelijkheid van de Verenigde Staten verschoof het zwaartepunt van het 
Britse rijk naar India. Sinds het begin van de 17e eeuw had de East India Company hier 
factorijen van waaruit zij handel dreef met de Mogol-vorsten. Toen de positie van deze 

vorsten verzwakte, breidde de East India Company haar macht over India uit. Het 

verdrag van Allahabad in 1765 betekende het begin van het Britse rijk in India. Al snel 

heerste de East India Company over een groot deel van het Indiase subcontinent en was 

het innen van belasting een belangrijke inkomstenbron. 

Bij de controle over het Britse rijk en voor het afdwingen en beschermen van de handel 

speelden de Royal Navy en het Brits-Indische leger een grote rol. Dat leger bestond uit 

Indiase soldaten onder leiding van Britse officieren. Migratie vanuit Groot-Brittannië was 

er nauwelijks. Een kleine groep Britten voerde het bestuur over miljoenen Indiërs. Zij 

maakten hierbij gebruik van het bestaande inheemse bestuur. 

Hoewel de Britten talrijke Indiase religieuze en sociale gebruiken afwezen, accepteerden 

veel Indiërs hun gezag. Toen het in 1857 toch tot een opstand kwam onder ontevreden 

Indiase soldaten sloegen de Britten deze hard neer. India kwam daarna onder direct 

gezag van de Britse regering. Koningin Victoria werd keizerin van India.  

Heerschappij over India gaf politiek en militair aanzien maar was voor Groot-Brittannië 

vooral economisch belangrijk. Zo werden ook in India plantages opgezet voor de teelt 

van handelsgewassen. Tegelijk werd het subcontinent een belangrijk afzetgebied voor 

Engelse industrieproducten. De import hiervan concurreerde sterk met de Indiase 

huisnijverheid.  

Lokaal breidde de Britse koloniale macht zich uit via spoorwegen. Stoomschepen en de 

opening van het Suezkanaal zorgden daarnaast voor snellere verbinding met het 

moederland, hetgeen ook grotere controle mogelijk maakte. Vanuit een gevoel van 

superioriteit voerden de Britten de Engelse taal, hun rechtssysteem en hun 

onderwijssysteem in. Hoogopgeleide Indiërs richtten hierop in 1885 het Indian National 

Congress op. In eerste instantie streefden zij naar gelijke kansen binnen het Brits-

Indische bestuur. De Britten gaven hier niet aan toe. De ontwikkeling van Groot-

Brittannië tot grootmacht bepaalde hun zelfbeeld. Zij zagen het als hun taak om de 

wereld naar Brits model te beschaven. 

Pagina 13 van 31 

 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3. Welke rol speelden de koloniën in sociaal- economische ontwikkelingen in Groot- 

Brittannië (1750-1900)? 

Kenmerkende aspecten 

31  De industriële revolutie die in de westerse wereld de basis legde voor een industriële 

samenleving 

32  Discussies over de 'sociale kwestie' 

33  De moderne vorm van imperialisme die verband hield met de industrialisatie 

35  Voortschrijdende democratisering, met deelname van steeds meer mannen en vrouwen aan 

het politieke proces 

36  De opkomst van politiek-maatschappelijke stromingen: liberalisme, nationalisme, socialisme, 

confessionalisme en feminisme; 

Het bezit van koloniën vergrootte de economische voorsprong die Groot-Brittannië in de 18e en 
19e eeuw nam op andere landen. In de tweede helft van de 18e eeuw ontstond in Groot-

Brittannië de industriële revolutie. Deze werd mogelijk door uitvindingen zoals de Spinning 

Jenny en de stoommachine. Door verbeteringen in de landbouw en door ziektebestrijding 

groeide de bevolking en nam de vraag naar goederen en het aanbod van goedkope arbeid toe.  

Ondernemers investeerden winsten uit de koloniën in industrie en transport in Groot-

Brittannië, waar eerst vaarwegen en daarna spoorwegen werden aangelegd. Grondstoffen, met 

name katoen, kwamen uit de koloniën in het Caribische gebied, uit de Verenigde Staten en uit 
India. Daarnaast werd vooral India in de loop van de 19e eeuw een steeds belangrijkere 

afzetmarkt voor de katoenindustrie. De Britse markt werd gevoelig voor gebeurtenissen op 

mondiaal niveau.  

Door de industrialisatie veranderde het handelskapitalisme in industrieel kapitalisme. 

Ondernemers streefden naar een liberale markteconomie met vrijhandel en een kleine rol voor 

de overheid, ook binnen het Britse wereldrijk. Om die vrijhandel af te dwingen zetten Britten 

desnoods de marine in, ook in gebieden die niet direct gekoloniseerd waren. Ondernemers 

wilden meer politieke invloed. Die kregen zij met de Reform Bill in 1832. 

De industrialisatie leidde tot de vorming van nieuwe sociale klassen. Fabrieksarbeiders leefden 

en werkten onder slechte omstandigheden in snelgroeiende steden en kwamen in protest. De 

overheid greep aanvankelijk niet in, maar probeerde vanaf 1833 met de Factory Acts excessen 

te voorkomen. Mede onder invloed van mensen als Robert Owen wisten arbeiders via 

vakbonden meer rechten af te dwingen.  

Fabrikanten investeerden ook in winstgevende projecten in de koloniën. Londen werd het 

financiële hart van de wereld. De eerste wereldtentoonstelling in 1851 liet zien dat Groot-

Brittannië de werkplaats van de wereld was.  

Na 1870 kreeg de Britse industrie te maken met groeiende concurrentie van de Verenigde 

Staten en Duitsland. Op zoek naar nieuwe markten breidden de Britten hun wereldrijk aan het 
einde van de 19e eeuw nog verder uit. Rond 1900 heerste Groot-Brittannië over een kwart van 

de wereldbevolking.  

Pagina 14 van 31 

 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

4.3 

HISTORISCHE CONTEXT: DUITSLAND IN EUROPA 1918 -1991 

1. Wat leidde tot de opkomst van het nationaalsocialisme en welke gevolgen had 

dit voor Duitsland en Europa (1918-1945)? 

37   De rol van moderne propaganda- en communicatiemiddelen en vormen van 

massaorganisatie 

38   Het in praktijk brengen van de totalitaire ideologieën communisme en 

fascisme/nationaalsocialisme 

39   De crisis van het wereldkapitalisme 

40  Het voeren van twee wereldoorlogen 

41  Racisme en discriminatie die leidden tot genocide, in het bijzonder op de joden 

42  De Duitse bezetting van Nederland 

In de laatste dagen van de Eerste Wereldoorlog werd in het Duitse keizerrijk de republiek 

uitgeroepen. De sociaaldemocratische regering tekende de wapenstilstand en begon met de 

opbouw van een parlementaire democratie. Door tegenstand van de conservatieve elite en 

extremistische groepen van links en rechts was die democratie vanaf het begin wankel. Een 

groot deel van de Duitse bevolking had weinig vertrouwen in de leiders van de Republiek. 

Gevoed door de dolkstootlegende hielden zij hen verantwoordelijk voor de nederlaag in de 

Eerste Wereldoorlog en het opgelegde Verdrag van Versailles uit 1919. 

De Duitse economie had te lijden van de hoge herstelbetalingen en het verlies van 

grondstofrijke gebieden. Zij bloeide pas weer op dankzij het Dawesplan en de 

verzoeningspolitiek met Frankrijk. De beurskrach van 1929 trok Duitsland daarna mee in 

een diepe economische crisis. Van de hernieuwde politieke instabiliteit profiteerde de NSDAP 

onder leiding van Adolf Hitler. Door grootscheepse propaganda en paramilitair vertoon 

groeide deze ultrarechtse en antisemitische partij uit tot een massaorganisatie. Hitler 

beloofde dat hij alleen het land zou leiden naar welvaart en nationale eenheid en het 

verdrag van Versailles ongedaan zou maken. Nadat zijn partij bij verkiezingen de grootste 

was geworden werd hij in 1933 benoemd tot rijkskanselier. Met de machtigingswet, die na 

de Rijksdagbrand werd aangenomen, zette het parlement zichzelf buitenspel en kwam de 

Republiek van Weimar ten einde. 

Direct na hun aantreden begonnen de nazi's met de opbouw van een totalitair regime. Met 

terreur en propaganda nazificeerden zij de samenleving. Tot de eerste slachtoffers 

behoorden politieke tegenstanders, gevolgd door degenen die niet tot de Volksgemeinschaft 

behoorden. Doordat het regime snel economisch herstel leek te realiseren kreeg het lang 

steun van grote delen van de bevolking.  

De eis tot aansluiting van Duitstalige gebieden leidde tot de Conferentie van München in 

1938. Met de appeasementpolitiek probeerde Groot-Brittannië oorlog nog te voorkomen. Na 

de inval in Polen in 1939 verklaarden Groot-Brittannië en Frankrijk Duitsland de oorlog. Dat 

veroverde snel grote delen van Europa, waaronder Nederland, stelde daar de rechtsstaat 

buiten werking en voerden arbeidsdienst in. In het bijzonder joden werden overal 

systematisch uitgesloten van het openbare leven en uiteindelijk getransporteerd naar 

vernietigingskampen. 

Pagina 15 van 31 

 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

2. Hoezeer beïnvloedde het ontstaan en het verloop van de Koude Oorlog de 

geschiedenis van Duitsland na de Tweede Wereldoorlog (1945-1961)? 

Kenmerkende aspecten 

37  De rol van moderne propaganda- en communicatiemiddelen en vormen van 

massaorganisatie 

38  Het in praktijk brengen van de totalitaire ideologieën communisme en 

fascisme/nationaalsocialisme 

45  De verdeling van de wereld in twee ideologische blokken in de greep van een wapenwedloop 

en de daaruit voortvloeiende dreiging van een atoomoorlog 

47  De eenwording van Europa 

48  De toenemende westerse welvaart die vanaf de jaren zestig van de 20e eeuw aanleiding gaf 

tot ingrijpende sociaal-culturele veranderingsprocessen 

Na een harde strijd versloegen de westerse geallieerden en de Sovjet-Unie Duitsland, dat 

zich in mei 1945 onvoorwaardelijk overgaf. Het land was sociaal, economisch, politiek en 

moreel ontwricht; de buitengrenzen waren verlegd en een grote stroom aan 

Heimatvertriebene, terugkerende soldaten en slachtoffers van het naziregime kwam op 

gang. Volgens afspraak verdeelden de geallieerden Duitsland in vier bezettingszones,  

Door verschil in opvatting over de opbouw van naoorlogs Europa en het bewaren van vrede 

rezen er spanningen tussen de Sovjet-Unie en de westerse geallieerden. In de sovjetzone 

wilde Stalin communistische regimes installeren. Met de Trumandoctrine, het Marshallplan 

en het stimuleren van Europese eenwording wilden de Verenigde Staten een dam opwerpen 

tegen communistische expansie. Tijdens de Blokkade van Berlijn in 1948 wisten de 

Amerikanen West-Berlijn door een luchtbrug te behouden.  

In de westelijke bezettingszone werd in 1949 de Bondsrepubliek Duitsland opgericht, met 

West-Berlijn als onderdeel ervan. In de sovjetzone werd hierop in hetzelfde jaar de Duitse 

Democratische Republiek opgericht, een volksdemocratie naar het model van de Sovjet-

Unie.  

Door het beleid van Adenauer, gericht op snelle integratie in het Westen, en door het 

Wirtschafstwunder ontwikkelde West-Duitsland zich in de jaren 1950 tot een stabiele 

democratie. Het land werd lid van internationale organisaties zoals de NAVO en de EGKS. 

Adenauer erkende de DDR niet en hield vast aan het ideaal van Duitse eenheid. Onder 

Ulbricht werd de DDR in de jaren 1950 een totalitaire dictatuur naar voorbeeld van de 

Sovjet-Unie. Vooral na de mislukte opstand in 1953 stond haar bevolking onder strenge 

controle van de Staatssicherheitsdienst. Door deelname aan het Warschaupact en de 

Comecon werd de DDR een integraal deel van het Oostblok. Herstelbetalingen aan de 

Sovjet-Unie en een slecht functionerende planeconomie zorgden voor economische malaise. 

Op zoek naar politieke en economische vrijheden vluchtten DDR-burgers naar het Westen, 

hetgeen met de bouw van de Berlijnse muur in 1961 stopte. De Verenigde Staten erkenden 

de invloedsfeer van de Sovjet-Unie en grepen niet in. 

Pagina 16 van 31 

 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3. Wat verklaart de hereniging van beide Duitslanden en hun succesvolle 
integratie in Europa (1961-1991)? 

Kenmerkende aspecten 

45  De verdeling van de wereld in twee ideologische blokken in de greep van een 

wapenwedloop en de daaruit voortvloeiende dreiging van een atoomoorlog 

47  De eenwording van Europa  

48  De toenemende westerse welvaart die vanaf de jaren zestig van de 20e eeuw aanleiding 

gaf tot ingrijpende sociaal-culturele veranderingsprocessen 

Vanaf de jaren 1960 verbeterden de relaties tussen de Sovjet-Unie en de Verenigde 

Staten. Tijdens deze detente probeerde Brandt met zijn Ostpolitik de relatie met de DDR 

en andere Oost-Europese landen te verbeteren. In 1972 erkenden de BRD en de DDR 

elkaar als gelijkwaardige staten in de internationale politiek. Toch hield de Bondsrepubliek 

vast aan het streven naar Duitse eenheid. Om de goede verhouding met het Westen te 

waarborgen zette Brandt zich actief in voor Europese integratie. DDR-leider Honecker 

stond open voor de Ostpolitik maar zag de Duitse deling als definitief.  

In de tweede helft van de jaren 1980 probeerde Gorbatsjov de Sovjet-Unie met zijn beleid 

van glasnost en perestrojka te hervormen. Omdat voor het slagen daarvan medewerking 

van het Westen nodig was liet hij de Brezjnevdoctrine los. De DDR-leiding keerde zich af 

van deze liberale koers van de Sovjet-Unie omdat zij de gevolgen van hervormingen 

vreesde. Veel inwoners van de DDR, die via de televisie het leven in West-Duitsland zagen, 

waren ontevreden. In 1989 ontstond een protestbeweging voor meer vrijheid en politieke 

hervormingen in de DDR. Via enkele Oost-Europese landen, die in 1989 hun grenzen 

hadden opengesteld, trokken veel DDR-burgers naar het Westen. Op 9 november 1989 viel 

de Berlijnse muur. Het jaar erop, in 1990, werd Duitsland herenigd, met Berlijn als nieuwe 

hoofdstad. Met het uiteenvallen van de Sovjet-Unie kwam in 1991 de Koude Oorlog ten 

einde. 

In ruil voor Franse steun voor de hereniging en de uitbreiding van de Europese Unie met 

landen uit het voormalige Oostblok accepteerde Bondskanselier Kohl de invoering van de 

euro. Op binnenlands gebied worstelde het nieuwe Duitsland met de integratie van de 

voormalige DDR. Naast de hereniging vormde ook immigratie een uitdaging voor de Duitse 

democratie. Het verenigde Duitsland integreerde snel in Europa, waarin het steeds meer 

een leidende rol op zich nam. 

Pagina 17 van 31 

 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

4.4 

HISTORISCHE CONTEXT: NEDERLAND 1948-2008 

1. Waardoor veranderden de maatschappelijke verhoudingen in Nederland van 

1948 tot 1978? 

Kenmerkende aspecten 

45  De verdeling van de wereld in twee ideologische blokken in de greep van een 

wapenwedloop en de daaruit voortvloeiende dreiging van een atoomoorlog 

46  De dekolonisatie die een eind maakte aan de westerse hegemonie in de wereld 

47  De eenwording van Europa 

48  De toenemende westerse welvaart die vanaf de jaren zestig van de twintigste eeuw 

aanleiding gaf tot ingrijpende sociaal-culturele veranderingsprocessen 

49  De ontwikkeling van pluriforme en multiculturele samenlevingen 

Na de Tweede Wereldoorlog werden de verzuilde verhoudingen van voor de oorlog 

aanvankelijk hersteld. Nederland begon aan een snelle wederopbouw, waarbij de 

Marshallhulp steun bood. De Koude Oorlog en het begin van Europese samenwerking 

lieten zien dat Nederland niet langer een neutraliteitspolitiek voerde.  

Direct na de Tweede Wereldoorlog was er sprake van een babyboom. De natuurlijke 

bevolkingsgroei zette zich in de eerste decennia na de oorlog voort. In de jaren 1950 en 

1960 kende Nederland een periode van economische groei en toenemende 

industrialisatie. Met geleide loonpolitiek stimuleerden de rooms-rode regeringen de 

export en de werkgelegenheid. Daarnaast profiteerde Nederland van het economisch 

herstel van Duitsland en de vondst van aardgas in Groningen.  

Leidend was het idee van een maakbare samenleving met meer economische gelijkheid 

als ideaal. Door de toenemende welvaart konden politici en sociale partners samen 

bouwen aan een verzorgingsstaat. Na de invoering van de AOW in 1957 werd sociale 

wetgeving verder uitgebreid.  

Vanaf het begin van de jaren 1960 stegen de lonen sterk. In Nederland ontstond een 

consumptiemaatschappij. In veel huishoudens deden apparaten hun intrede en voor 

steeds grotere groepen werd een vakantie mogelijk, ook in het buitenland. De groeiende 

welvaart ging hand in hand met verstedelijking en groeiende mobiliteit. 

Na de jaren 1950 was er sprake van ontzuiling van het sociale en het politieke leven. 

Nieuwe politieke partijen en omroepen, zoals D’66 en Veronica, kwamen op en er 

ontstond een jongerencultuur. De jeugd kreeg de beschikking over meer vrije tijd en geld 

en een deel van de jongeren volgde steeds langer onderwijs. Mede onder invloed van 

popmuziek uit Engeland en de Verenigde Staten ontstonden er in vanaf het eind van de 

jaren 1950 jongerenbewegingen, zoals de nozems. In de jaren 1960 begonnen groepen 

jongeren, zoals de provo’s en de hippies, zich te verzetten tegen de 

consumptiemaatschappij. Zij bespotten het gezag van oudere generaties en eisten meer 

inspraak. 

De positie van vrouwen veranderde. In 1956 kwam een einde aan de wettelijke 

handelingsonbekwaamheid van getrouwde vrouwen. Later streden feministes van de 

tweede golf, zoals Man Vrouw Maatschappij en Dolle Mina, voor gelijke rechten en 

kansen. De introductie en acceptatie van de anticonceptiepil, nieuwe 

echtscheidingswetgeving en onderwijsdeelname van meisjes zorgden voor grote, soms 

ook plotselinge maatschappelijke veranderingen. 

Pagina 18 van 31 

 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Begin jaren 1950 was Nederland een emigratieland van waaruit mensen naar landen als 

Australië, Nieuw-Zeeland en Canada trokken. De dekolonisatie van Indonesië (1949) en 

Suriname (1975) zorgde voor de al dan niet vrijwillige komst van groepen migranten 

naar ons land. Vanaf de jaren 1950 huurden werkgevers arbeidskrachten in uit Zuid-

Europa. Vanaf de jaren 1960 huurden werkgevers zogenoemde gastarbeiders in eerst uit 

Zuid-Europa, later uit Turkije en Marokko, die later ook het recht kregen op 

gezinshereniging. 

De oliecrisis maakte in 1973 een einde aan jarenlange economische groei. Nederland kon 

de gevolgen daarvan nog enkele jaren opvangen. Rond 1980 was er sprake van een 

economische crisis die de samenleving en de verzorgingsstaat onder druk zette. 

2. Waardoor veranderden de maatschappelijke verhoudingen in Nederland 

tussen 1978-2008? 

Kenmerkende aspecten 

45  De verdeling van de wereld in twee ideologische blokken in de greep van een 

wapenwedloop en de daaruit voortvloeiende dreiging van een atoomoorlog 

47  De eenwording van Europa 

48  De toenemende westerse welvaart die vanaf de jaren zestig van de twintigste eeuw 

aanleiding gaf tot ingrijpende sociaal-culturele veranderingsprocessen 

49  De ontwikkeling van pluriforme en multiculturele samenlevingen 

Tijdens de economische crisis van de jaren 1980 rees kritiek op de verzorgingsstaat, 

die te bureaucratisch en te duur werd bevonden. Regeringen onder Lubbers kozen voor 

een liberaal beleid. Zij voerden een bezuinigingspolitiek, beperkten de verzorgingsstaat 

en privatiseerden staatsbedrijven. Het poldermodel garandeerde daarbij politieke en 

economische rust.  

Aan het einde van de jaren 1980 herstelde de economie zich. Als handelsland 

profiteerde Nederland van de Europese samenwerking en de globalisering. Nederland 

was voorstander van verdere samenwerking in Europa. Afgesloten onder Nederlands 

voorzitterschap, legde het Verdrag van Maastricht de basis voor de Europese Unie en 

de invoering van de euro. Tot 2008 kende Nederland een grote economische bloei, 

maar ook een toename van de sociale verschillen. 

In plaats van het sociaaldemocratische idee van de maakbare samenleving was een 

liberaal vertrouwen in de zelfredzaamheid van burgers dominant geworden. De kleinere 

rol van de overheid, de grotere rol van de commercie en de ontzuiling maakten 

verdergaande individualisering mogelijk. Wetten en beleid, zoals het gedoogbeleid ten 

aanzien van softdrugs en de Algemene Wet Gelijke Behandeling, ondersteunden dit. 

Internationaal liep Nederland voorop met onder andere de regeling van het 

homohuwelijk en de euthanasiewetgeving. Het leverde een beeld op van een 

welvarende, vrije en zeer tolerante samenleving.  

Nederland moest in de jaren 1990 haar plaats in Europa en de wereld opnieuw 

bepalen. Tot in de jaren 1980 zag Nederland zich als gidsland. Er waren grote 

demonstraties tegen de plaatsing van kruisraketten op Nederlands grondgebied. Door 

het einde van de Koude Oorlog kreeg de NAVO een andere rol en werden NAVO en de 

Europese Unie sterk uitgebreid. In Europa werd de Nederlandse invloed hierdoor 

kleiner. Na de val van Srebrenica werd Nederland terughoudender in haar 

internationale ambities. 

Pagina 19 van 31 

 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Na de jaren 1960 was de jeugdcultuur gefragmenteerd geraakt. Jongeren van diverse 

sociale en etnische achtergronden ontwikkelden hun eigen stijlen. Tijdens de 

economische crisis kwamen de punk- en kraakbeweging op. Punkers hadden weinig 

geloof in de toekomst; de verwante kraakbeweging bekritiseerde de woningnood en 

verzette zich, soms ook met geweld, tegen de bestaande orde. In de Verenigde Staten 

zetten Afro-Amerikaanse jongeren zich met rapmuziek af tegen het racisme in hun 

omgeving. Ook in Nederland werd rap vanaf de jaren 1990 een toonaangevende 

jeugdcultuur. De gabbercultuur, die in dezelfde tijd in Nederland ontstond, was 

apolitiek. 

De introductie van internet, de doorbraak van de mobiele telefoon en de komst van 

digitale sociale netwerken veranderden de communicatie. Niet alleen de leefstijl van 

jongeren, maar ook die van ouderen, raakte daardoor meer geglobaliseerd. De digitale 

revolutie werd in Nederland snel opgepakt. 

Migratie nam verder toe. Door het Verdrag van Schengen werd vanaf het midden van 

de jaren 1980 vrij verkeer van personen binnen Europa mogelijk. Dit bevorderde de 

internationale oriëntering van Europese burgers. Zo studeerden steeds meer studenten 

een periode in het buitenland. Bij conflicten en humanitaire crises in de wereld liep de 

instroom van asielzoekers soms sterk op. Verschillende Nederlandse kabinetten en 

vrijwel alle politieke partijen ondersteunden tot het einde van de jaren 1990 het idee 

van een multiculturele samenleving. 

Rond 2000 nam de polarisatie in Nederland toe. Niet iedereen profiteerde van de 

economische groei. Mensen ervoeren een kloof tussen burgers en politiek en verzetten 

zich tegen Europese samenwerking en het multiculturalisme. Over migratie en de rol 

van de islam in een open samenleving ontstonden heftige debatten. De 

terreuraanslagen van 11 september 2001 en de moord op de politicus Pim Fortuyn in 

2002 joegen angst aan en vergrootten de tegenstellingen.  

Vanaf 2002 werd het multiculturalisme vervangen door beleid dat gericht was op 

integratie of assimilatie van groepen migranten. Een nieuwe economische crisis die in 

2008 uitbrak toonde opnieuw de tegenstellingen die in de samenleving waren ontstaan. 
Tegelijkertijd behoorde Nederland in het eerste decennium van de 21e eeuw nog altijd 

tot de welvarendste, gelukkigste en meest gelijkwaardige landen van de wereld. 

Pagina 20 van 31 

 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

4.5 

TOELICHTING KENMERKENDE ASPECTEN LOS VAN DE HISTORISCHE CONTEXTEN  

In onderstaand overzicht zijn diverse kenmerkende aspecten die niet of zeer beperkt in 
historische contexten zijn gespecificeerd van een toelichting voorzien. Dit is gedaan naar 
aanleiding van ervaringen met de pilot eindexamens om zodoende de toetsbaarheid van deze 
kenmerkende aspecten in het centraal examen te vergroten. Doordat de historische contexten 
zijn gewijzigd, is bij enkele kenmerkende aspecten die niet meer terugkeren in een context, 
een nieuwe toelichting opgenomen. Deze nieuwe toelichtingen zijn geel gearceerd in de derde 
kolom. 

De kenmerkende aspecten uit de eerste vier tijdvakken (1 t/m 17) staan niet in dit overzicht 
aangezien deze niet in het centraal examen worden getoetst. Deze kenmerkende aspecten 
dienen wél in het  schoolexamen terug te komen. 

Kenmerkend aspect 

Toelichting op oriëntatiekennis 

18 

Het begin van de Europese overzeese 
expansie 

HC 

Hierbij wordt voorts gedacht aan 
oorzaken en gevolgen. 

19 

Het veranderende mens- en wereldbeeld 
van de renaissance en het begin van een 
nieuwe wetenschappelijke belangstelling 

Hierbij wordt gedacht aan Italië vanaf 
het midden van de 14e eeuw. 

20  De hernieuwde oriëntatie op het erfgoed van 

de klassieke Oudheid 

Hierbij wordt gedacht aan bouwkunst, 
beeldende kunst en het humanisme.  

21  De protestantse reformatie die splitsing van 
de christelijke kerk in West-Europa tot 
gevolg had 

HC 

Hierbij wordt voorts gedacht aan het 
ontstaan en de verspreiding van de 
ideeën van Luther en Calvijn. 

22 

Het conflict in de Nederlanden dat 
resulteerde in de stichting van een 
Nederlandse staat 

23 

Het streven van vorsten naar absolute 
macht 

24  De bijzondere plaats in staatkundig opzicht 
en de bloei in economisch en cultureel 
opzicht van de Nederlandse Republiek 

25  Wereldwijde handelscontacten, 

HC 

handelskapitalisme en het begin van een 
wereldeconomie 

26  De wetenschappelijke revolutie 

Hierbij wordt gedacht aan de 
wetenschappelijke methode in de exacte 
wetenschappen: theorieën en wetten 
komen voortaan tot stand op grond van 
redeneren en waarnemen in combinatie 
met experimenteren. 

27 

Rationeel optimisme en ‘verlicht denken’ dat 
werd toegepast op alle terreinen van de 
samenleving: godsdienst, politiek, economie 
en sociale verhoudingen 

HC 

Pagina 21 van 31 

 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Kenmerkend aspect 

Toelichting op oriëntatiekennis 

28 

29 

Voortbestaan van het ancien régime met 
pogingen om het vorstelijk bestuur op 
eigentijdse verlichte wijze vorm te geven 
(verlicht absolutisme) 

Uitbouw van de Europese overheersing, met 
name in de vorm van plantagekoloniën en 
de daarmee verbonden trans-Atlantische 
slavenhandel, en de opkomst van het 
abolitionisme 

HC 

30  De democratische revoluties in westerse 

HC 

landen met als gevolg discussies over 
grondwetten, grondrechten en 
staatsburgerschap 

31  De industriële revolutie die in de westerse 
wereld de basis legde voor een industriële 
samenleving 

32  Discussies over de ‘sociale kwestie’ 

33  De moderne vorm van imperialisme die 

verband hield met de industrialisatie 

34  De opkomst van emancipatiebewegingen 

35 

Voortschrijdende democratisering, met 
deelname van steeds meer mannen en 
vrouwen aan het politieke proces  

HC 

HC 

HC 

HC 

HC 

36  De opkomst van politiek-maatschappelijke 

HC 

stromingen: liberalisme, nationalisme, 
socialisme, confessionalisme en feminisme. 

37  De rol van moderne propaganda- en 

HC 

communicatiemiddelen en vormen van 
massaorganisatie 

38 

Het in praktijk brengen van de totalitaire 
ideologieën communisme en 
fascisme/nationaalsocialisme 

39  De crisis van het wereldkapitalisme 

40 

Het voeren van twee wereldoorlogen 

41 

Racisme en discriminatie die leidden tot 
genocide, in het bijzonder op de joden 

42  De Duitse bezetting van Nederland 

HC 

HC 

HC 

HC 

HC 

43 

Verwoestingen op niet eerder vertoonde 
schaal door massavernietigingswapens en 
de betrokkenheid van de burgerbevolking bij 
oorlogvoering 

44 

Vormen van verzet tegen het West-
Europese imperialisme 

Hierbij wordt gedacht aan opkomend 
nationaal bewustzijn en verzet in 
koloniën, dat door de wereldoorlogen 
werd versterkt 

Pagina 22 van 31 

 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Kenmerkend aspect 

Toelichting op oriëntatiekennis 

45  De verdeling van de wereld in twee 

HC 

ideologische blokken in de greep van een 
wapenwedloop en de daaruit voortvloeiende 
dreiging van een atoomoorlog 

46  De dekolonisatie die een eind maakte aan 
de westerse hegemonie in de wereld 

47  De eenwording van Europa 

48  De toenemende westerse welvaart die vanaf 
de jaren zestig van de twintigste eeuw 
aanleiding gaf tot ingrijpende sociaal-
culturele veranderingsprocessen 

49  De ontwikkeling van pluriforme en 
multiculturele samenlevingen. 

HC 

HC 

HC 

HC 

In het centraal examen worden 
“pluriforme en multiculturele 
samenlevingen” als één begrip 
gehanteerd. 

Pagina 23 van 31 

 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 1: EXAMENPROGRAMMA GESCHIEDENIS HAVO 
In onderstaande tekst zijn de kenmerkende aspecten in domein B voorzien van nummering. Zie voor de 
formele tekst van het examenprogramma Examenblad.nl.  

Het eindexamen 
Het eindexamen bestaat uit het centraal examen en het schoolexamen. 

Het examenprogramma bestaat uit de volgende domeinen: 
Domein A 
Domein B 
Domein C 
Domein D 
Domein E 

Historisch besef 
Oriëntatiekennis 
Thema's 
Geschiedenis van de rechtsstaat en van de parlementaire democratie 
Oriëntatie op studie en beroep. 

Het centraal examen  
Het centraal examen heeft betrekking op de domeinen A en B, de tijdvakken 5 t/m 10. 

Het schoolexamen 
Het schoolexamen heeft betrekking op domein A, domein B de tijdvakken 1 t/m 4 en: 
•  de domeinen en subdomeinen waarop het centraal examen geen betrekking heeft; 
• 

indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: een of meer domeinen of subdomeinen waarop het centraal 
examen betrekking heeft; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: andere vakonderdelen, die per kandidaat kunnen 
verschillen. 

• 

De examenstof 
Domein A: Historisch besef 
1.  De kandidaat kan: 

•  gebeurtenissen uit zijn eigen leven alsmede verschijnselen, gebeurtenissen en personen uit de 

geschiedenis met behulp van een tijdbalk of een andere vorm van chronologische schematisering 
ordenen en daarbij de volgende aanduidingen van tijd en tijdsindeling gebruiken: jaren, eeuwen, 
tijdvakken, perioden en jaartellingen; 

•  met gebruik van voorbeelden uit de perioden- en tijdvakkenindeling van eindterm 2, de westers-
christelijke jaartelling en een ander voorbeeld van een jaartelling of periodisering uitleggen dat 
chronologische indelingen interpretatief van aard zijn. 

2.  De kandidaat kan de volgende tijdvakken met bijbehorende tijdsgrenzen in chronologische volgorde 

noemen en als referentiekader gebruiken: 

• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 

tijdvak 1: van jagers en boeren (- 3000 voor Christus) / Prehistorie; 
tijdvak 2: tijd van Grieken en Romeinen (3000 voor Christus-500 na Christus) / Oudheid; 
tijdvak 3: tijd van monniken en ridders (500-1000) / vroege Middeleeuwen; 
tijdvak 4: tijd van steden en staten (1000-1500) / hoge en late Middeleeuwen; 
tijdvak 5: tijd van ontdekkers en hervormers (1500-1600) / Renaissancetijd / 16e eeuw; 
tijdvak 6: tijd van regenten en vorsten (1600-1700) / Gouden Eeuw / 17e eeuw; 
tijdvak 7: tijd van pruiken en revoluties (1700-1800) / eeuw van de Verlichting/ 18e eeuw; 
tijdvak 8: tijd van burgers en stoommachines (1800-1900) / industrialisatietijd / 19e eeuw; 
tijdvak 9: tijd van de wereldoorlogen (1900-1950) / eerste helft 20e eeuw; 
tijdvak 10: tijd van televisie en computer (vanaf 1950) / tweede helft 20e eeuw. 

3.  De kandidaat kan: 

•  de tijdvakken van eindterm 2 plaatsen in de periodes Prehistorie, Oudheid, Middeleeuwen, 

Vroegmoderne Tijd en Moderne Tijd; 

•  uitleggen dat de indeling in perioden en tijdvakken een westers perspectief op de geschiedenis 

vertegenwoordigt en wat de beperkingen en bezwaren daarvan kunnen zijn. 

Pagina 24 van 31 

 
 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

4.  De kandidaat kan: 

• 
in historische processen de samenhang tussen veranderingen en continuïteit beschrijven; 
•  de betekenis van historische gebeurtenissen, verschijnselen en ontwikkelingen voor het heden 

aangeven; 

5. De kandidaat kan: 

•  een vraag formuleren; 
•  voor een vraag bruikbaar bronnenmateriaal verwerven en gegevens eruit selecteren.  

6.  De kandidaat kan: 

• 

in het kader van een historische vraagstelling verklaringen geven voor historische gebeurtenissen, 
verschijnselen en ontwikkelingen; 

•  onderscheid maken tussen verschillende soorten oorzaken en gevolgen. 

7.  De kandidaat kan bij het geven van oordelen over het verleden rekening houden met: 

•  het onderscheid tussen feiten en meningen; 
• 

tijd- en plaatsgebondenheid van interpretaties en oordelen afkomstig van personen uit het verleden 
en afkomstig van hedendaagse personen, onder wie hij zelf; 

•  de rol van waardepatronen in heden en verleden; 
•  het ondersteunen van uitspraken met behulp van argumenten. 

Domein B: Oriëntatiekennis 

8.  De kandidaat kan voor elk van de tien tijdvakken die genoemd zijn in eindterm 2: 

•  de kenmerkende aspecten voor ieder tijdvak noemen; 
•  bij elk kenmerkend aspect van een tijdvak een passend voorbeeld geven van een gebeurtenis, 

ontwikkeling, verschijnsel of handeling dan wel gedachtegang van een persoon en dit voorbeeld 
gebruiken om het betreffende aspect te verduidelijken; 

•  uitleggen hoe kennis van het betreffende tijdvak de oriëntatie op de hedendaagse werkelijkheid 

beïnvloedt; 

Voor tijdvak 1 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

1.  de levenswijze van jagers-verzamelaars; 
2.  het ontstaan van landbouw en landbouwsamenlevingen; 
3.  het ontstaan van de eerste stedelijke gemeenschappen. 

Voor tijdvak 2 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

4.  de ontwikkeling van wetenschappelijk denken en het denken over burgerschap en politiek in 

de Griekse stadstaat; 

5.  de klassieke vormentaal van de Grieks-Romeinse cultuur; 
6.  de groei van het Romeinse imperium waardoor de Grieks-Romeinse cultuur zich in Europa 

verspreidde; 

7.  de confrontatie tussen de Grieks-Romeinse cultuur en de Germaanse cultuur van Noordwest-

Europa; 

8.  de ontwikkeling van het jodendom en het christendom als de eerste monotheïstische 

godsdiensten. 

Pagina 25 van 31 

 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Voor tijdvak 3 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

9.  de verspreiding van het christendom in geheel Europa; 
10. het ontstaan en de verspreiding van de islam; 
11. de vrijwel volledige vervanging in West-Europa van de agrarisch-urbane cultuur door een 

zelfvoorzienende agrarische cultuur, georganiseerd via hofstelsel en horigheid; 

12. het ontstaan van feodale verhoudingen in het bestuur. 

Voor tijdvak 4 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

13. de opkomst van handel en ambacht die de basis legde voor het herleven van een agrarisch-

urbane samenleving; 

14. de opkomst van de stedelijke burgerij en de toenemende zelfstandigheid van steden; 
15. het conflict in de christelijke wereld over de vraag of de wereldlijke dan wel de geestelijke 

macht het primaat behoorde te hebben; 

16. de expansie van de christelijke wereld naar buiten toe, onder andere in de vorm van de 

kruistochten; 

17. het begin van staatsvorming en centralisatie. 

Voor tijdvak 5 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

18. het begin van de Europese overzeese expansie; 
19. het veranderende mens- en wereldbeeld van de renaissance en het begin van een nieuwe 

wetenschappelijke belangstelling; 

20. de hernieuwde oriëntatie op het erfgoed van de klassieke Oudheid; 
21. de protestantse reformatie die splitsing van de christelijke kerk in West-Europa tot gevolg 

had; 

22. het conflict in de Nederlanden dat resulteerde in de stichting van een Nederlandse staat. 

Voor tijdvak 6 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

23. het streven van vorsten naar absolute macht;  
24. de bijzondere plaats in staatkundig opzicht en de bloei in economisch en cultureel opzicht van 

de Nederlandse Republiek; 

25. wereldwijde handelscontacten, handelskapitalisme en het begin van een wereldeconomie; 
26. de wetenschappelijke revolutie. 

Voor tijdvak 7 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

27. rationeel optimisme en ‘verlicht denken’ dat werd toegepast op alle terreinen van de 

samenleving: godsdienst, politiek, economie en sociale verhoudingen; 

28. voortbestaan van het ancien régime met pogingen om het vorstelijk bestuur op eigentijdse 

verlichte wijze vorm te geven  (verlicht absolutisme); 

29. uitbouw van de Europese overheersing, met name in de vorm van plantagekoloniën en de 
daarmee verbonden trans-Atlantische slavenhandel, en de opkomst van het abolitionisme; 

30. de democratische revoluties in westerse landen met als gevolg discussies over grondwetten, 

grondrechten en staatsburgerschap. 

Voor tijdvak 8 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

31. de industriële revolutie die in de westerse wereld de basis legde voor een industriële 

samenleving; 

32. discussies over de ‘sociale kwestie’; 
33. de moderne vorm van imperialisme die verband hield met de industrialisatie; 
34. de opkomst van emancipatiebewegingen; 
35. voortschrijdende democratisering, met deelname van steeds meer mannen en vrouwen aan 

het politieke proces;  

Pagina 26 van 31 

 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

36. de opkomst van politiek-maatschappelijke stromingen: liberalisme, nationalisme, socialisme, 

confessionalisme en feminisme. 

Voor tijdvak 9 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

37. de rol van moderne propaganda- en communicatiemiddelen en vormen van 

massaorganisatie; 

38. het in praktijk brengen van de totalitaire ideologieën communisme en 

fascisme/nationaalsocialisme; 

39. de crisis van het wereldkapitalisme; 
40. het voeren van twee wereldoorlogen; 
41. racisme en discriminatie die leidden tot genocide, in het bijzonder op de joden; 
42. de Duitse bezetting van Nederland; 
43. verwoestingen op niet eerder vertoonde schaal door massavernietigingswapens en de 

betrokkenheid van de burgerbevolking bij oorlogvoering; 
44. vormen van verzet tegen het West-Europese imperialisme. 

Voor tijdvak 10 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

45. de verdeling van de wereld in twee ideologische blokken in de greep van een wapenwedloop 

en de daaruit voortvloeiende dreiging van een atoomoorlog; 

46. de dekolonisatie die een eind maakte aan de westerse hegemonie in de wereld; 
47. de eenwording van Europa; 
48. de toenemende westerse welvaart die vanaf de jaren zestig van de twintigste eeuw 

aanleiding gaf tot ingrijpende sociaal-culturele veranderingsprocessen; 

49. de ontwikkeling van pluriforme en multiculturele samenlevingen. 

Domein C: Thema's 

9.  De kandidaat kan: 

•  aan de hand twee nader omschreven concrete thema's met gebruikmaking van de eindtermen uit 

domein A een beargumenteerd antwoord geven op inhoudelijke vragen over het betreffende thema; 
•  op grond van situaties in de verschillende tijdvakken ontwikkelingen op langere termijn beschrijven. 

Domein D: Geschiedenis van de rechtsstaat en van de parlementaire democratie 

10. De kandidaat kan: 

•  verband leggen tussen het ontstaan van vrijheidsrechten en politieke rechten in bepaalde historische 

tijdvakken en kenmerkende aspecten van die tijdvakken; 

•  uitleggen onder invloed van welke factoren de rechtsstaat zich in Nederland heeft ontwikkeld en welke 

actoren erbij betrokken waren; 

•  uitleggen onder invloed van welke factoren de parlementaire democratie zich in Nederland heeft 

ontwikkeld sinds 1795; 

•  de ontstaansgeschiedenis van de belangrijkste politieke stromingen en partijen weergeven sinds 1848. 

Domein E: Oriëntatie op studie en beroep 

Pagina 27 van 31 

 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 2: LITERATUUR 

Voor de historische context ‘het Britse rijk’ zijn door een vakreferent de volgende titels genoemd die van 
hulp kunnen zijn voor docenten in de voorbereiding van hun onderwijs over deze context. 

Wim Klooster, Revolutions in the Atlantic World, a comparative history (New York, NYU Press 2009). 

Een toegankelijk boek waarin een overzicht wordt geboden van vier grote revoluties: de 
Amerikaanse Revolutie, de Franse Revolutie, de Haïtiaanse revolutie en de revoluties in Spaans 
Amerika. Dit zet de gebeurtenissen van dat wat er in de aanloop naar het ontstaan van de VS 
gebeurde mooi in Atlantisch, internationaal perspectief. Bovendien biedt het een helder overzicht 
van de gebeurtenissen in (o.a.) de Amerikaanse Revolutie. 

C.A. Bayly, The Birth of the Modern World, 1780-1914 (Oxford, Blackwell Publishing 2004). 

Wat uitgebreider overzichtswerk over ‘global history’. Het plaatst ontwikkelingen die historici 
normaal vooral in Europa hebben bekeken (zoals de Industriële revolutie) in een internationaal 
perspectief, en laat zien hoe de moderne wereld uit mondiale ontwikkelingen is ontstaan. Goed 
leesbaar, wel uitgebreid, je zou dus ook delen hieruit kunnen kiezen die relevant zijn voor het 
thema.  

David Armitage and Michael J. Braddick (eds), The British Atlantic World, 1500-1800 (Palgrave 
Macmillan  2009). 

Een bundel wetenschappelijke artikelen over de Britse activiteiten in de Atlantische wereld. Hierin 
wordt zeker niet alleen naar de Verenigde Staten gekeken, maar worden Engelse activiteiten in 
een breder perspectief geplaatst aan de hand van verschillende thema’s.  

April Lee Hatfield, Atlantic Virginia: Intercolonial Relations in the Seventeenth Century (Philadelphia, 
University of Pennsylvania Press, 2004). 

Dit boek gaat over de geschiedenis van de Engelse kolonie Virginia in de zeventiende eeuw. Het 
legt met name nadruk op de contacten die de kolonisten met anderen hadden: de oorspronkelijke 
bevolking van Amerika, en andere koloniën. Academisch onderzoek, wel goed leesbaar maar niet 
een kort overzichtswerk: dit is interessant als je echt wat dieper op vroege koloniale geschiedenis 
in Noord-Amerika wil gaan.  

Sean P. Harvey, ‘Ideas of race in early America’ 

voor als je meer wil lezen over de interacties van Europeanen met andere volken in de koloniën 
en de ideeën die ontstonden over andere volken, zoals de oorspronkelijke bevolking of de 
slaafgemaakte Afrikanen, in deze periode. 
http://americanhistory.oxfordre.com/view/10.1093/acrefore/9780199329175.001.0001/acrefore-
9780199329175-e-262 

Sven Beckert, Katoen. de opkomst van de moderne wereldeconomie. (Amsterdam, Hollands Diep 2016; 
Engels origineel, 2015) 

Pagina 28 van 31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 3: LIJST VAN KENMERKENDE ASPECTEN OPGENOMEN IN HET 
BRONNENKATERN VAN HET CENTRAAL EXAMEN HAVO 

Kenmerkende Aspecten 

tijdvak 5 
−  het begin van de Europese overzeese expansie 
−  het veranderende mens- en wereldbeeld van de renaissance en het begin van een 

nieuwe wetenschappelijke belangstelling 

−  de hernieuwde oriëntatie op het erfgoed van de klassieke Oudheid 
−  de protestantse reformatie die splitsing van de christelijke kerk in West-Europa tot 

gevolg had 

−  het conflict in de Nederlanden dat resulteerde in de stichting van een Nederlandse 

staat 

tijdvak 6 
−  het streven van vorsten naar absolute macht 
−  de bijzondere plaats in staatkundig opzicht en de bloei in economisch en cultureel 

opzicht van de Nederlandse Republiek 

−  wereldwijde handelscontacten, handelskapitalisme en het begin van een 

wereldeconomie 

−  de wetenschappelijke revolutie 

tijdvak 7 
− 

rationeel optimisme en ‘verlicht denken’ dat werd toegepast op alle terreinen van 
de samenleving: godsdienst, politiek, economie en sociale verhoudingen 

−  voortbestaan van het ancien régime met pogingen om het vorstelijk bestuur op 

eigentijdse verlichte wijze vorm te geven (verlicht absolutisme 
−  uitbouw van de Europese overheersing, met name in de vorm van 

plantagekoloniën en de daarmee verbonden trans-Atlantische slavenhandel, en de 
opkomst van het abolitionisme 

−  de democratische revoluties in westerse landen met als gevolg discussies over 

grondwetten, grondrechten en staatsburgerschap 

tijdvak 8 
−  de industriële revolutie die in de westerse wereld de basis legde voor een 

industriële samenleving 

−  discussies over de ‘sociale kwestie’ 
−  de moderne vorm van imperialisme die verband hield met de industrialisatie 
−  de opkomst van emancipatiebewegingen 
−  voortschrijdende democratisering, met deelname van steeds meer mannen en 

vrouwen aan het politieke proces 

−  de opkomst van politiek-maatschappelijke stromingen: liberalisme, nationalisme, 

socialisme, confessionalisme en feminisme 

tijdvak 9 

Pagina 29 van 31 

 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

−  de rol van moderne propaganda- en communicatiemiddelen en vormen van 

massaorganisatie 

−  het in praktijk brengen van de totalitaire ideologieën communisme en 

fascisme/nationaalsocialisme 
−  de crisis van het wereldkapitalisme 
−  het voeren van twee wereldoorlogen 
− 
−  de Duitse bezetting van Nederland 
−  verwoestingen op niet eerder vertoonde schaal door massavernietigingswapens 

racisme en discriminatie die leidden tot genocide, in het bijzonder op de joden 

en de betrokkenheid van de burgerbevolking bij oorlogvoering 

−  vormen van verzet tegen het West-Europese imperialisme 

tijdvak 10 
−  de verdeling van de wereld in twee ideologische blokken in de greep van een 
wapenwedloop en de daaruit voortvloeiende dreiging van een atoomoorlog 
−  de dekolonisatie die een eind maakte aan de westerse hegemonie in de wereld 
−  de eenwording van Europa 
−  de toenemende westerse welvaart die vanaf de jaren zestig van de twintigste 
eeuw aanleiding gaf tot ingrijpende sociaal-culturele veranderingsprocessen 

−  de ontwikkeling van pluriforme en multiculturele samenlevingen 

Pagina 30 van 31 

 
 
 
 
 
