MODERNE 
VREEMDE TALEN 
VWO 

SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 
2027 
ARABISCH, DUITS, ENGELS, 
FRANS, RUSSISCH, SPAANS, 
TURKS 
Versie 2, juli 2025 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

© 2025 College voor Toetsen en Examens, Utrecht 

Alle rechten voorbehouden. Alles uit deze uitgave mag mits voorzien van een bronvermelding en zonder 
enige wijziging worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand, of 
openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, door fotokopieën, opnamen, of 
enige andere manier zonder voorafgaande toestemming van het College. Het hergebruik van eventueel 
auteursrechtelijk beschermd werk van derden in dit werk is niet nader geregeld door het CvTE. 

Pagina 2 van 27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

INHOUD 

Voorwoord 

Inleiding 

1 

2 
2.1 
2.2 
2.3 
2.4 

3 
3.1 
3.2 

4 

5 

Het examenprogramma 

Toetsspecificatie 
Niveaubeschrijving van de examens in perspectief van het Europees Referentiekader  9 
Algemene beheersingsniveaus, globale en en ‘can do’-descriptoren 
Vraagvormen 
De beoordeling van de prestaties van de kandidaten 

Het Europees Referentiekader en Taalprofielen 
Het Europees Referentiekader 
Taalprofielen 2015 

Het centraal examen 

Literatuur 

Bijlage 1 Examenprogramma moderne vreemde talen en literatuur havo/vwo 

Bijlage 2 De plaats van de moderne vreemde talen in de profielen vwo 

Bijlage 3. Aanvullende informatie onderzoek “Prestatiestandaarden voor het ERK in het 

eindexamenjaar – Een internationaal ijkingsonderzoek” 

Bijlage 4. Centrale examens moderne vreemde talen en de koppelingsonderzoeken 

4 

5 

7 

9 

11 
13 
14 

15 
15 
17 

18 

19 

20 

22 

23 

26 

Pagina 3 van 27 

 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

VOORWOORD 
De minister heeft de examenprogramma's op hoofdlijnen vastgesteld. In het examenprogramma zijn de 
exameneenheden aangewezen waarover het centraal examen (CE) zich uitstrekt: het CE-deel van het 
examenprogramma.  

Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) geeft in een syllabus, die jaarlijks verschijnt, een 
toelichting op het CE-deel van het examenprogramma. Behalve een beschrijving van de exameneisen 
voor een centraal examen kan een syllabus verdere informatie over het centraal examen bevatten. 
Bijvoorbeeld over een of meer van de volgende onderwerpen: specificaties van examenstof, 
begrippenlijsten, bekend veronderstelde onderdelen van domeinen of exameneenheden die verplicht zijn 
op het schoolexamen, bekend veronderstelde voorkennis uit de onderbouw, bijzondere vormen van 
examinering (zoals computerexamens), voorbeeldopgaven, toelichting op de vraagstelling, toegestane 
hulpmiddelen. 

De functie van een syllabus is een leraar in staat te stellen zich een goed beeld te vormen van wat in het 
centraal examen wel en niet gevraagd kan worden. Naar zijn aard is een syllabus dus niet een volledig 
gesloten en afgebakende beschrijving van alles wat op een examen zou kunnen voorkomen. Het is 
mogelijk, al zal dat maar in beperkte mate voorkomen, dat op een CE ook iets aan de orde komt dat niet 
met zo veel woorden in deze syllabus staat, maar dat naar het algemeen gevoelen in het verlengde 
daarvan ligt. 

Een syllabus is ook een hulpmiddel voor degenen die zichzelf op een centraal examen voorbereiden. Een 
syllabus kan ook behulpzaam zijn voor de producenten van leermiddelen en voor nascholingsinstanties. 
De syllabus is niet van belang voor het schoolexamen. Daarvoor zijn door de SLO handreikingen 
geproduceerd die niet in deze uitgave zijn opgenomen. 

Deze syllabus geldt voor het examenjaar 2027. Syllabi van eerdere jaren zijn niet meer geldig en kunnen 
van deze versie afwijken. Voor het examenjaar 2028 wordt een nieuwe syllabus vastgesteld. 
Het CvTE publiceert uitsluitend digitale versies van de syllabi. Dit gebeurt via Examenblad.nl 
(www.examenblad.nl), de officiële website voor de examens in het voortgezet onderwijs. 
In de syllabi 2027 zijn de wijzigingen ten opzichte van de vorige syllabus voor het examenjaar 2026 
duidelijk zichtbaar. De veranderingen zijn geel gemarkeerd. Er zijn diverse vakken waarbij de syllabus 
2027 geen inhoudelijke veranderingen heeft ondergaan.  

Een syllabus kan ook tussentijds worden aangepast, bijvoorbeeld als een in de syllabus beschreven 
situatie feitelijk veranderd is. De aan een centraal examen voorafgaande Septembermededeling is dan 
het moment waarop dergelijke veranderingen bekendgemaakt worden. Kijkt u voor alle zekerheid 
jaarlijks in september op Examenblad.nl. 

Het CvTE stelt het aantal en de tijdsduur van de toetsen van het centraal examen vast en de wijze 
waarop het centraal examen wordt afgenomen. Deze vaststelling wordt gepubliceerd in het rooster voor 
de centrale examens en in de Septembermededeling. 

Voor opmerkingen over syllabi houdt het CvTE zich steeds aanbevolen. U kunt die zenden aan 
info@cvte.nl of aan CvTE, Postbus 315, 3500 AH Utrecht. 

De voorzitter van het College voor Toetsen en Examens, 
Drs. J.H. (John) van der Vegt MPM 

Pagina 4 van 27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

INLEIDING 
Voor u ligt de syllabus moderne vreemde talen vwo 2027. In deze syllabus wordt een toetsspecificatie 
gegeven, waarin ERK1-niveaubeschrijvingen zijn opgenomen en een beschrijving van de vragenvormen 
en teksten. 

De ERK-niveaubeschrijvingen in de syllabi moderne vreemde talen zijn vanaf 2016 gewijzigd ten opzichte 
van de jaren ervoor. 

Niveaubeschrijvingen in deze syllabus 
In deze syllabus wordt bij de niveaubeschrijvingen van de examens Duits, Engels en Frans uitgegaan van 
het onderzoek “Prestatiestandaarden voor het ERK in het eindexamenjaar – Een internationaal 
ijkingsonderzoek” (Cito 2014) en de aanvullende informatie die onderzoekers van Cito over mogelijke 
lagere ERK-niveaus per examen hebben gegeven.  

Opzet onderzoek en vertaling resultaten in deze syllabus 
In tegenstelling tot de Koppelingsonderzoeken2 die de basis vormden voor de niveaubeschrijvingen tot en 
met 2015 is bij het onderzoek Prestatiestandaarden voor het ERK in het eindexamenjaar niet per opgave 
gekeken naar het ERK-niveau. In plaats daarvan hebben experts per examen bepaald welk ERK-niveau 
een examen heeft en hoeveel scorepunten een kandidaat nodig heeft om aan te tonen het betreffende 
ERK-niveau te hebben behaald. Deze ERK-prestatie-eis is soms gelijk aan de prestatie-eis die het CvTE 
stelt bij de normering van het centraal examen. In dat geval kan uitgaande van het nieuwe onderzoek 
gesteld worden, dat de kandidaat die een voldoende haalt voor het betreffende examen minimaal het 
vastgestelde ERK-niveau heeft voor de getoetste vaardigheid. Dit geldt ook bij die examens waarbij de 
ERK-prestatie-eis onder de CvTE-prestatie-eis ligt. In theorie is het bij deze examens zelfs mogelijk dat 
een kandidaat die een voldoende voor het examen haalt op een hoger ERK-niveau zit, maar op basis van 
het onderzoek kunnen we die conclusie niet trekken. Bij sommige examens ligt de ERK-prestatie-eis 
boven de CvTE-prestatie-eis. Door de opzet van het nieuwe onderzoek kan in die gevallen geen uitspraak 
gedaan worden over het ERK-niveau dat kandidaten halen met een cijfer 5,5. Het CvTE heeft echter de 
onderzoekers van Cito gevraagd om nog een keer naar deze examens te kijken en een inschatting te 
maken over de waarschijnlijkheid dat kandidaten bij het behalen van een 5,5 wel het onderliggende ERK-
niveau3 hebben behaald.  

Voor de talenexamens die niet in het onderzoek zijn meegenomen, zijn de oude niveaubeschrijvingen 
(uitgedrukt in verdeling van opgaven) vergeleken met de oude niveaubeschrijvingen van de examens die 
wel onderzocht zijn. In het geval dat deze één op één gelijk aan elkaar waren, is ervan uitgegaan dat 
voor deze examens dezelfde nieuwe beschrijving van het ERK-niveau passend is als die van het 
betreffende onderzochte examen.  

Bijvoorbeeld: de ERK-niveaubeschrijvingen van Frans vwo en Spaans vwo waren in de syllabi tot en met 
2015 gelijk, namelijk: 

Vwo: Frans, Spaans 

Iets meer B1- dan B2-opgaven 

Voor het examen Frans vwo is in het nieuwe onderzoek opnieuw gekeken naar het ERK-niveau. Op basis 
van de resultaten van dit onderzoek kan voor dit examen daarom een nieuwe beschrijving in deze 
syllabus worden opgenomen. Omdat eerder is vastgesteld dat de examens Spaans hetzelfde niveau als 
de examens Frans vwo toetsen, is voor deze twee talen voor vwo dezelfde nieuwe beschrijving als voor 
Frans vwo opgenomen. 

1 Europees Referentiekader 
2 Cito, De koppeling van de centrale examens leesvaardigheid moderne vreemde talen aan het Europees 
Referentiekader, Arnhem, 2006. 
Cito, De koppeling van de centrale examens leesvaardigheid Arabisch, Russisch, Spaans en Turks aan het Europees 
Referentiekader, 2007. 
3 Met ‘onderliggende ERK-niveau’ wordt het ERK-niveau bedoeld onder het vastgestelde ERK-niveau van het 
betreffende examen. 

Pagina 5 van 27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

Taalprofielen 2015 
Het document Taalprofielen is in 2004 in opdracht van het ministerie van OCW samengesteld. In 2014-
2015 is deze publicatie herzien en geactualiseerd. Aanleiding waren onder meer de verschenen officiële 
vertaling van het ERK en het ontbreken van het C2-niveau en de nieuwe ontwikkelingen in de media-
technologie. In de herziene versie is het niveau C2 toegevoegd en is uitgegaan van de officiële vertaling 
van het 'Common European Framework of Reference’. 
In deze syllabus is in paragraaf 2.2 bij de opname van de ‘can do’-descriptoren uitgegaan van 
Taalprofielen 20154. 

Leeswijzer 
Deze syllabus is als volgt opgebouwd:  
Hoofdstuk 1 gaat kort in op de globalisering van de examenprogramma’s. 
Hoofdstuk 2 bevat de toetsspecificatie en gaat ook in op de beoordeling van de prestaties van de 
kandidaten.  
Hoofdstuk 3 geeft een korte inleiding op het Europees Referentiekader en Taalprofielen (de Nederlandse 
uitwerking van het ERK).  
In hoofdstuk 4 tot slot wordt actuele informatie gegeven over lopende experimenten en toegestane 
hulpmiddelen. 

Bijlage 1: bevat het examenprogramma 
Bijlage 2: geeft een overzicht van de plaats van de talen in de profielen 
Bijlage 3: geeft aanvullende informatie onderzoek “Prestatiestandaarden voor het 
ERK in het eindexamenjaar – Een internationaal ijkingsonderzoek”, Cito 2013 
Bijlage 4: bevat de ERK-niveaubeschrijving per examen die tot en met het examenjaar 2015 in de syllabi 
moderne vreemde talen havo en vwo was opgenomen 

4 Fasoglio, D., Jong, K. de, Trimbos, B., Tuin, D. & Beeker, A. (red.).Taalprofielen 2015. Enschede: SLO, 2015. 

Pagina 6 van 27 

 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

1 

HET EXAMENPROGRAMMA 
In de nota Koers VO (Koers VO, 2003) stelde de toenmalige Minister van Onderwijs: 

“Ik heb al eerder benadrukt dat ik de oplossing voor de knelpunten in het onderwijs niet zoek in grote 
stelselwijzigingen [……]. Als we de leerling werkelijk centraal willen stellen, hebben de scholen meer 
ruimte nodig om maatwerk te kunnen leveren en naar eigen inzichten te kunnen werken aan 
verbeteringen en vernieuwingen van hun onderwijs. Het is dan ook mijn ambitie om de scholen een grote 
vrijheid te geven en hen in de positie te brengen om werkelijk een eigen beleid te voeren.” (Koers VO, 
2003). 

De nota Koers VO heeft in verschillende notities een verdere uitwerking gekregen. Eén daarvan is de 
Uitwerkingsnotitie Examens Voortgezet Onderwijs (december 2004). De Minister ziet in de centrale 
examens een onmisbaar instrument voor de kwaliteitswaarborging voor het onderwijs. Dat houdt in dat 
de rijksoverheid, in samenspraak met het veld, globale kaders stelt ten aanzien van wat jongeren ten 
minste moeten leren. Dit wordt in zeer globale eindtermen omschreven.  
Het examenprogramma voorziet NIET in gedetailleerde uitwerkingen, daarmee aangevend dat de scholen 
in principe veel vrijheid wordt geboden in het inrichten van het lesprogramma. Om echter de kwaliteit 
van het onderwijs te waarborgen is in opdracht van de Minister voorzien in uitwerkingen van de 
eindexamenprogramma’s in de vorm van specificaties van de globale eindtermen.  
Hierbij wordt voor de moderne vreemde talen onderscheid gemaakt in enerzijds de (lees)vaardigheid die 
in het centraal examen havo/vwo geëxamineerd wordt - en voor 50% het eindcijfer van de kandidaat 
bepaalt - en anderzijds de vaardigheden die in het schoolexamen worden geëxamineerd.  

De specificaties voor het centraal examen zijn onder de verantwoordelijkheid van het College voor 
Toetsen en Examens tot stand gekomen en zijn vervat in deze Syllabus.  
De specificaties van de eindtermen die in het schoolexamen worden geëxamineerd zijn onder 
verantwoordelijkheid van SLO tot stand gekomen, in de vorm van Handreikingen. In tegenstelling tot de 
Handreikingen van SLO heeft de Syllabus van het College voor Toetsen en Examens een verplichtend 
karakter voor de inhoud en de niveaus van het centraal examen. 
De specificaties voor alle vaardigheden zijn gebaseerd op de niveauaanduidingen van het ERK en de 
Nederlandse uitwerking daarvan: Taalprofielen.  

Het examenprogramma5 moderne vreemde talen bestaat uit de volgende domeinen:  
−  Leesvaardigheid (A) 
−  Kijk- en luistervaardigheid (B) 
−  Gespreksvaardigheid (C) 
−  Schrijfvaardigheden (D) 
−  Literatuur (E) 
−  Oriëntatie op studie en beroep (F) 

5 Voor de volledige tekst van het examenprogramma mvt, zie bijlage 1 

Pagina 7 van 27 

 
 
 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

Het centraal examen heeft betrekking op domein A, leesvaardigheid. De onderstaande globale eindterm 
geldt zowel voor havo als vwo.  

Domein A: Leesvaardigheid 

1. De kandidaat kan: 

− 

− 

− 

− 

− 

aangeven welke informatie relevant is, gegeven een vaststaande behoefte; 

de hoofdgedachte van een tekst(gedeelte) aangeven; 

de betekenis van belangrijke elementen van een tekst aangeven; 

relaties tussen delen van een tekst aangeven; 

conclusies trekken met betrekking tot intenties, opvattingen en gevoelens van de auteur. 

Ondanks het feit dat de eindterm leesvaardigheid voor de havo- en vwo-examens gelijkluidend is, 
betekent dit niet dat de examens dezelfde moeilijkheidsgraad hebben. De specificaties per examen 
uitgaande van ERK- niveaus in hoofdstuk 2 van de syllabi havo en vwo laten zien dat dit ook niet het 
geval is6.  

6 Vergelijk hiervoor de syllabus havo en vwo. 

Pagina 8 van 27 

 
 
 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

2 

TOETSSPECIFICATIE 
In dit hoofdstuk komen achtereenvolgens aan bod: 
–  de specificatie van de examens in termen van de niveaus van het Europese Referentiekader; 
–  de specificatie van de examens leesvaardigheid in termen van het algemene beheersingsniveau en de 

gedetailleerde descriptoren zoals geformuleerd in Taalprofielen; 

–  vraagvormen in de examens; 
–  teksten in de examens; 
–  de beoordeling van de prestaties van de kandidaten.  

2.1 

NIVEAUBESCHRIJVING VAN DE EXAMENS IN PERSPECTIEF VAN HET EUROPEES 
REFERENTIEKADER 
De onderstaande tabellen maken duidelijk op welk ERK-niveau de centrale examens Duits, Engels en 
Frans vwo in het onderzoek “Prestatiestandaarden voor het 
ERK in het eindexamenjaar – Een internationaal ijkingsonderzoek” (Cito 2013) zijn ingeschat en wat het 
verschil is tussen de CvTE-prestatie-eis voor het behalen van een voldoende en de ERK-prestatie-eis voor 
het behalen van het onderzochte ERK-niveau. 

VWO Duits 2010

0

20

40

60

80

100

VWO Engels 2011

0

20

40

60

80

100

VWO Frans 2009

0

20

40

60

80

100

CvTE
ERK C1

CvTE
ERK C1

CvTE
ERK B2

Niveaubeschrijving Duits vwo: 
Het onderzochte centraal examen Duits vwo 2010 is in het onderzoek door de experts ingeschat als een 
C1-examen. Om ook daadwerkelijk C1 te halen, moeten examenkandidaten 57% van de scorepunten 
behalen. Voor het behalen van een voldoende in 2010 had een kandidaat bij dit examen 53% van de 
scorepunten nodig. Dat is minder dan de prestatie die voor het behalen van C1 nodig is. 
Voor de centrale examens Duits vwo kan daarom niet gezegd worden dat een examenkandidaat bij het 
behalen van een cijfer 5.5, C1 heeft behaald. Wel kan gesteld worden dat zo’n examenkandidaat het 
onderliggende niveau B2 heeft behaald voor de getoetste vaardigheid7. Het kleine verschil tussen de 
CvTE-prestatie-eis en de prestatie-eis voor C1 maakt een dergelijke uitspraak over het onderliggende 
ERK-niveau B2 mogelijk.  
Voor het behalen van C1 is een ruime voldoende noodzakelijk voor de getoetste vaardigheid. 

7 Het betreft hier leesvaardigheid. Omdat echter niet alle clusters en domeinen uit het ERK in de centrale examens 
gedekt zijn, is hier de omschrijving “getoetste vaardigheid” gekozen. Het ERK kent een bredere spreiding aan 
onderwerpen en teksten, dan in de centrale examens moderne vreemde talen zijn opgenomen. 

Pagina 9 van 27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

Niveaubeschrijving Engels vwo: 
Het onderzochte centraal examen Engels vwo 2011 is in het onderzoek door de experts ingeschat als een 
C1-examen. Om ook daadwerkelijk C1 te halen, moeten examenkandidaten 64% van de scorepunten 
behalen. Voor het behalen van een voldoende in 2011 had een kandidaat bij dit examen 57% van de 
scorepunten nodig. Dat is minder dan de prestatie die voor het behalen van C1 nodig is. 
Voor de centrale examens Engels vwo kan daarom niet gezegd worden dat een examenkandidaat bij het 
behalen van een cijfer 5.5, C1 heeft behaald. Wel kan gesteld worden dat zo’n examenkandidaat het 
onderliggende niveau B2 heeft behaald voor de getoetste vaardigheid. Het relatief kleine verschil tussen 
de CvTE-prestatie-eis en de prestatie-eis voor C1 maakt een dergelijke uitspraak over het onderliggende 
ERK-niveau B2 mogelijk. 
Voor het behalen van C1 is een ruime voldoende noodzakelijk voor de getoetste vaardigheid. 

Niveaubeschrijving Turks vwo in relatie tot Engels vwo: 
Op grond van de koppelingsonderzoeken in 2005 en 2006 is vastgesteld dat de centrale examens Turks 
vwo bijna hetzelfde niveau toetsen als de centrale examens Engels vwo. Voor deze examens kan dan ook 
gesteld worden dat examenkandidaten bij het behalen van een voldoende cijfer waarschijnlijk B2-niveau 
hebben voor de getoetste vaardigheid. 

Niveaubeschrijving Frans vwo: 
Het onderzochte centraal examen Frans vwo 2009 is in het onderzoek door de experts ingeschat als een 
B2-examen. Om ook daadwerkelijk B2 te halen, moeten examenkandidaten 63% van de scorepunten 
behalen. Voor het behalen van een voldoende in 2009 had een kandidaat bij dit examen 59% van de 
scorepunten nodig. Dat is minder dan de prestatie die voor het behalen van B2 nodig is. 
Voor de centrale examens Frans vwo kan daarom niet gezegd worden dat een examenkandidaat bij het 
behalen van een cijfer 5.5, B2 heeft behaald. Wel kan gesteld worden dat zo’n examenkandidaat het 
onderliggende niveau B1 heeft behaald voor de getoetste vaardigheid. Het kleine verschil tussen de 
CvTE-prestatie-eis en de prestatie-eis voor B2 maakt een dergelijke uitspraak over het onderliggende 
ERK-niveau B1 mogelijk.  
Voor het behalen van B2 is een ruime voldoende noodzakelijk voor de getoetste vaardigheid. 

Niveaubeschrijving Spaans vwo in relatie tot Frans vwo: 
Met de centrale examens Spaans vwo toetst het CvTE hetzelfde ERK-niveau als met de centrale examens 
Frans vwo. Voor deze examens kan dan ook gesteld worden dat de beschrijving zoals voor Frans vwo 
opgenomen is, ook voor deze examens geldt, afgezien van de exacte percentages die uit het 
ijkingsonderzoek zijn overgenomen. 

Niveaubeschrijving Arabisch vwo in relatie tot Frans vwo: 
Met de centrale examens Arabisch vwo toetst het CvTE bijna hetzelfde niveau als met de centrale 
examens Frans vwo. Voor deze examens kan dan ook gesteld worden dat de beschrijving zoals voor 
Frans vwo opgenomen is ook voor deze examens geldt, afgezien van de exacte percentages die uit het 
onderzoek zijn overgenomen. 

Niveaubeschrijving Russisch vwo in relatie tot Frans havo: 
Met de koppelingsonderzoeken in 2005 en 2006 is vastgesteld dat het centraal examen Russisch vwo 
vrijwel van het gelijke niveau is als het centraal examen Frans havo. Op grond van deze informatie kan 
gezegd worden dat een examenkandidaat bij het behalen van een voldoende waarschijnlijkheid minimaal 
op niveau A2 zit voor de getoetste vaardigheid. 

N.B. Het CvTE heeft de opdracht het niveau van de centrale examens moderne vreemde 
talen te handhaven. Het doet dit door ervoor te zorgen dat van jaar tot jaar examens 
worden vastgesteld van vergelijkbare moeilijkheidsgraad per taal en schoolniveau. De 
niveaubeschrijvingen van de centrale examens op basis van het ERK-onderzoek van 2013 
veranderen niets aan de moeilijkheidsgraad van de examens.  

Pagina 10 van 27 

 
 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

2.2 

ALGEMENE BEHEERSINGSNIVEAUS, GLOBALE EN ‘CAN DO’-DESCRIPTOREN 
Zoals reeds gesteld in hoofdstuk 1 is de specificatie van de globale eindterm voor leesvaardigheid 
gebaseerd op het Europees Referentiekader8. Hierin zijn voor alle vaardigheden per ERK-niveau 
algemene beheersingsniveaus geformuleerd. Onderstaande beschrijvingen zijn hierop voor A2 tot en met 
C1 gebaseerd.  

Algemene beheersingsniveaus lezen 

Niveau: A2 

Kan korte, eenvoudige teksten lezen. Kan specifieke voorspelbare informatie vinden in 
eenvoudige, alledaagse teksten zoals advertenties, folders, menu's en 
dienstregelingen. Kan korte, eenvoudige, persoonlijke brieven begrijpen. 

Niveau: B1 

Kan teksten begrijpen die hoofdzakelijk bestaan uit zeer hoogfrequente alledaagse, of 
aan het werk gerelateerde taal. Kan de beschrijving van gebeurtenissen, gevoelens en 
wensen in persoonlijke brieven begrijpen. 

Niveau: B2 

Kan artikelen en verslagen lezen die betrekking hebben op eigentijdse problemen, 
waarbij de schrijvers een bepaalde houding of standpunt innemen. Kan eigentijds 
literair proza begrijpen. 

Niveau: C1 

Kan lange en complexe feitelijke en literaire teksten begrijpen, en het gebruik van 
verschillende stijlen onderkennen. Kan specialistische artikelen en lange technische 
instructies begrijpen, zelfs wanneer deze geen betrekking hebben op het eigen terrein. 

Schalen en niveaudescriptoren 
Uit de ‘algemene beheersingsniveaus lezen’ zijn schalen afgeleid. Dit zijn beschrijvingen van leesgedrag 
in bepaalde taalgebruikssituaties. Deze beschrijvingen worden in het Europees Referentiekader (ERK) 
’illustrative scales’ genoemd. Enerzijds dienen zij niet als uitputtend beschouwd te worden, anderzijds 
omvatten zij zoveel voorbeelden van functioneel taalgebruik dat ze als leidraad kunnen dienen bij de 
specificatie van de centrale examens.  

We onderscheiden de volgende schalen:  
•  Correspondentie lezen 
•  Oriënterend lezen 
• 
• 
Per schaal zijn niveaudescriptoren uitgewerkt. 

Lezen ter informatie en argumentatie 
Instructies lezen 

‘Can do’-descriptoren  
Bij de te onderscheiden schalen zijn op basis van het ERK in het document Taalprofielen 20159 ‘can do’-
descriptoren uitgewerkt. Deze ‘can do’-descriptoren zijn aan een niveauaanduiding gekoppeld: van 
basisgebruiker van de vreemde taal (A1 en A2) via onafhankelijk gebruiker (B1-B2) naar ervaren 
gebruiker (C1-C2)10. 

In het volgende schema wordt aangegeven op welke ‘can do’-descriptoren examenopgaven betrekking 
kunnen hebben. Niet elke descriptor zal in een examen voorkomen en is geschikt voor de examens 

8 Council of Europe (2001), Nederlandse Taalunie, vertaling, Gemeenschappelijk Europees Referentiekader voor 
Moderne Vreemde Talen: Leren, Onderwijzen, Beoordelen, Den Haag, 2008. 
9 Fasoglio, D., Jong, K. de, Trimbos, B., Tuin, D. & Beeker, A. (red.).Taalprofielen 2015. Enschede: SLO. Er is voor 
gekozen de versie uit 2015 te blijven gebruiken in de syllabi voor de moderne vreemde talen. Zodra er nieuwe syllabi 
komen gebaseerd op het nieuwe examenprogramma, zal de dan actuele versie van de taalprofielen worden gebruikt 
voor de descriptoren. 
10 Zie voor meer informatie over deze niveauaanduidingen Hoofdstuk 3. 

Pagina 11 van 27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

moderne vreemde talen havo en vwo. De praktische toetsbaarheid van bepaalde teksten, met name 
instructieteksten, teksten van sociale media en het niet-algemeen vormende karakter van bepaalde 
teksten, zoals zakelijk getinte teksten, teksten van het eigen vakgebied, zijn factoren die hierbij een rol 
spelen.  
Omwille van de overzichtelijkheid zijn steeds per cluster alle ‘can do’-descriptoren bij elkaar gezet, 
oplopend van A2 tot en met C1. 

‘Can do’-descriptoren 

Niveau descriptor 

1 CORRESPONDENTIE LEZEN 

Kan een korte, eenvoudige brief of e-mail begrijpen. 

Kan elementaire soorten standaardbrieven, faxen of een algemene kennisgeving 
over vertrouwde onderwerpen begrijpen. 

Kan persoonlijke brieven, e-mails en vormen van sociale media voldoende 
begrijpen om met iemand te kunnen corresponderen. 

Kan een eenvoudige formele brief of e-mail voldoende begrijpen om adequaat te 
kunnen reageren. 

Kan correspondentie lezen met betrekking tot zijn of haar interessegebied en 
daarbij meteen de wezenlijke betekenis vatten.  

Kan alle correspondentie begrijpen, een enkele keer met behulp van een 
woordenboek. 

2 ORIËNTEREND LEZEN 

Kan specifieke informatie vinden en begrijpen in eenvoudig, alledaags materiaal. 

Kan eenvoudige advertenties met weinig afkortingen begrijpen. 

Kan in lijsten, overzichten en formulieren specifieke informatie vinden en 
begrijpen. 

Kan veelvoorkomende borden en mededelingen begrijpen. 

Kan relevante informatie vinden en begrijpen in brochures en korte officiële 
documenten op internet of in andere media. 

Kan in langere teksten op internet of in andere media informatie zoeken over 
thema's binnen het eigen interessegebied. 

Kan snel lange, complexe teksten doorlezen en de relevante details vinden. 

Kan snel de inhoud en relevantie herkennen van nieuwsberichten, artikelen en 
verslagen over uiteenlopende professionele onderwerpen en dan beslissen of 
nadere bestudering de moeite waard is. 

Kan meer complexe advertenties begrijpen. 

3 LEZEN TER INFORMATIE EN ARGUMENTATIE11 

Kan specifieke informatie begrijpen in eenvoudige teksten. 

A2 

A2+ 

B1 

B1 

B2 

C1 

A2 

A2 

A2 

A2 

B1 

B1+ 

B2 

B2 

B2 

A2 

11 Deze benaming wordt in de Nederlandse vertaling van het ‘Common European Framework of  
Reference for Languages: Learning, Teaching, Assessment’ van de Nederlandse Taalunie gebruikt:  
Gemeenschappelijk Europees Referentiekader voor Moderne Vreemde Talen: Leren, Onderwijzen,  
Beoordelen, Den Haag, 2008. In ‘Taalprofielen 2015’ wordt de benaming ‘Lezen om informatie op  
te doen’ gebruikt. 

Pagina 12 van 27 

 
 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

‘Can do’-descriptoren 

Niveau descriptor 

Kan de hoofdlijn begrijpen van eenvoudige teksten in een tijdschrift, krant of op 
een website. 

Kan korte, beschrijvende teksten over vertrouwde onderwerpen begrijpen. 

Kan belangrijke feitelijke informatie begrijpen in korte verslagen en artikelen. 

Kan eenvoudige jeugdliteratuur lezen. 

Kan hoofdthema en belangrijkste argumenten begrijpen in eenvoudige teksten in 
tijdschriften, kranten of op internet. 

Kan artikelen en verslagen over hedendaagse problemen begrijpen, waarin de 
schrijvers bepaalde stellingen of standpunten innemen. 

Kan literaire en non-fictie teksten lezen met een redelijke mate van begrip voor het 
geheel en voor details. 

Kan informatie, ideeën en meningen ophalen uit zeer gespecialiseerde bronnen 
binnen zijn of haar vakgebied. 

Kan gespecialiseerde artikelen buiten het eigen vakgebied begrijpen, mits hij of zij 
af en toe een woordenboek kan gebruiken om zijn of haar interpretatie van 
terminologie te bevestigen. 

Kan op detailniveau een breed scala van lange, complexe teksten begrijpen, die 
veel worden aangetroffen in het sociale, professionele of academische leven, en 
fijnere details herkennen zoals houdingen en uitgesproken of impliciete meningen, 
mits moeilijke passages herlezen kunnen worden. 

Kan met gemak literaire en non-fictie teksten lezen. 

4 INSTRUCTIES LEZEN 

Kan eenvoudige, korte en goed gestructureerde instructies begrijpen. 

Kan regels en bepalingen begrijpen, wanneer deze in eenvoudige taal zijn gesteld. 

Kan helder geschreven, ondubbelzinnige instructies begrijpen. 

Kan lange en complexe aanwijzingen begrijpen, met inbegrip van details over 
voorwaarden en waarschuwingen, mits hij of zij moeilijke passages kan herlezen. 

Kan lange, complexe aanwijzingen bij een nieuwe machine of procedure op 
detailniveau begrijpen, ongeacht of de aanwijzingen betrekking hebben op zijn of 
haar eigen vakgebied, mits hij of zij moeilijke passages kan herlezen. 

A2 

A2 

B1 

B1 

B1+ 

B2 

B2 

B2+ 

B2+ 

C1 

C1 

A2 

A2+ 

B1 

B2 

C1 

N.B.1: De teksten in de centrale examens moderne vreemde talen havo/vwo hebben overwegend 
betrekking op de schalen ‘oriënterend lezen’ en ‘lezen ter informatie en argumentatie’. 
N.B.2: Bij veel aanbieders van ERK-toetsen mag geen gebruik worden gemaakt van een woordenboek, bij 
de centrale examens moderne vreemde talen mag dit wel. Raadpleeg hiervoor Examenblad.nl. 

2.3 

VRAAGVORMEN 
De centrale examens moderne vreemde talen voor het havo/vwo bestaan uit vragen en opdrachten van 
de vorm: meerkeuzevragen, voor gestructureerde vragen, citeervragen en open vragen. 
De meerkeuzevragen die in de examens voorkomen maken samen ongeveer 60 procent van de 
scorepunten uit en de andere vraagvormen ongeveer 40 procent.  

De meerkeuzevragen die in de examens voorkomen zijn de traditionele meerkeuzevragen, waarbij de 
kandidaat het goede antwoord moet kiezen en meerkeuze-invulvragen, waarbij een woord of een paar 

Pagina 13 van 27 

 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

woorden uit de tekst wordt weggelaten en de kandidaat het woord / paar woorden moet kiezen dat past 
in de tekst. Meerkeuzevragen worden in de moderne vreemde taal gesteld. 
Typen van voor gestructureerde vragen zijn bijvoorbeeld in- of aanvulvraag, combinatie- of 
matchingvraag, beweringenvraag en ordeningsvraag. Bij de in- en aanvulvraag wordt de kandidaat 
gevraagd zelf een aanvulling te geven op de tekst. Een combinatie- of matchingvraag is een vraag 
waarbij de kandidaat de juiste combinatie(s) moet maken uit twee gegeven groepen elementen. Een 
beweringenvraag is in de examens een vraagvorm waarbij de kandidaat van een aantal uitspraken, 
beweringen of stellingen uit twee mogelijkheden de juiste moet kiezen (voor/tegen, juist/onjuist, ja/nee, 
wel/niet). Bij een ordeningsvraag dient de kandidaat een aantal handelingen, uitspraken of verschijnselen 
in de chronologisch juiste of in logische volgorde te zetten.  
Citeervragen zijn vragen, waarbij de kandidaat een zin, woordgroep of woord moet citeren uit de tekst. 
Open vragen zijn kort antwoordvragen in de examens, waarbij de kandidaat het antwoord zelf in het 
Nederlands moet formuleren tenzij anders is aangegeven.  

Aantal teksten 
Het aantal teksten in een centraal examen vwo kan variëren van 10 tot 16 teksten. 

Diversiteit 
In elk centraal examen wordt gestreefd naar de opname van verschillende  tekstsoorten en thema’s. 
Tekstsoorten die in aanmerking komen zijn o.a.: advertentie, krantenartikel, nieuwsbericht van internet, 
brief, e-mail, folder, informatiebulletin, ingezonden stuk, recensie, interview, passage uit literaire tekst. 
De functie van de teksten kan informatief, persuasief, expressief of diverterend zijn. 
Thema’s en onderwerpen die aan bod kunnen komen zijn o.a.: mensen en menselijke betrekkingen, 
dieren, dagelijks leven, communicatie en media, verkeer en vervoer, gezondheid, studie, beroep, 
ongelukken, misdaad, hobby’s, sport, uitgaan, vakantie en toerisme, landen, steden, volken, streken, 
natuur, milieu, politiek, economie, kunst en cultuur, geschiedenis, wetenschap, (actuele) 
maatschappelijke verschijnselen.  

2.4 

DE BEOORDELING VAN DE PRESTATIES VAN DE KANDIDATEN 
Bij de normering van de examens worden scores omgezet in cijfers met behulp van een algoritme dat de 
N-term wordt genoemd. Zelfs bij N = 0,0 hoeft een kandidaat maar 60% van de opgaven goed te hebben 
voor een voldoende.  
De CvTE-cesuur is geen aanduiding van een prestatie op ERK-niveau. De prestatie op ERK-niveau kan wel 
afgeleid worden uit het onderzoek “Prestatiestandaarden voor het ERK in het eindexamenjaar – Een 
internationaal ijkingsonderzoek” (Cito 2013) “. Zie voor een toelichting paragraaf 2.1. 

Pagina 14 van 27 

 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

3 

3.1 

HET EUROPEES REFERENTIEKADER EN TAALPROFIELEN 
De centrale examens moderne vreemde talen zijn ingeschaald op het Europees Referentiekader (ERK). 
Hiermee is de globaal geformuleerde eindterm voorzien van niveauaanduidingen. Bij de ontwikkeling van 
de centrale examens moderne vreemde talen speelt ook het document Taalprofielen een rol. In dit 
hoofdstuk worden beide documenten nader toegelicht. 

HET EUROPEES REFERENTIEKADER 
Oorsprong en doel 
Aan de basis voor de ontwikkeling van het ERK stond een conferentie die in 1991 in Zwitserland plaats 
vond en waarop werd besloten een zogenoemd 'Common European Framework of Reference' (CEFR) te 
ontwikkelen. Een dergelijk document moest als doel hebben: 
–  De samenwerking tussen allerlei Europese onderwijsinstituten in de verschillende landen te 

stimuleren; 

–  Een stevige basis te vormen voor een bilaterale erkenning van taalkwalificaties (diploma's, 

certificaten); 

–  Leerlingen, studenten, leraren, ontwikkelaars van cursussen en materialen, testinstituten en 

onderwijsmanagers behulpzaam te zijn bij hun activiteiten. 

Om deze doelen te kunnen bereiken werd een systeem van niveaus voor taalvaardigheid ontwikkeld, dat 
overal in Europa gehanteerd zou moeten worden. Het streven naar meer samenhang in de taalniveaus 
van de verschillende Europese landen is niet nieuw. Reeds in 1980 verscheen bij de Raad van Europa 
(Straatsburg) in verschillende talen een niveaubeschrijving, die als 'drempelniveau' (Threshold Level, 
Kontaktschwelle, Niveau Seuil) onder andere een rol speelde bij de beschrijving van de toenmalige 
niveaus voor mavo-C en mavo-D. 

Het Europees Referentiekader: zes niveaus, vijf 'gebruiksterreinen' (taalvaardigheden) 
Het ERK beschrijft de taalvaardigheden op basis van vijf 'gebruiksterreinen'12 en zes competentieniveaus.  

Zes niveaus 
De zes competentieniveaus hebben in het Europese document de volgende namen gekregen: 
•  Breakthrough 
•  Waystage 
•  Threshold 
•  Vantage 
•  Effective operational proficiency 
•  Mastery 

Een paar van de oorspronkelijke namen uit het document van de Raad van Europa (Waystage, Vantage) 
laten zich moeilijk vertalen. Wanneer we ze echter koppelen aan de klassieke indeling van een 
basisniveau, een middenniveau en een gevorderd niveau, ontstaat er een vertakt systeem dat begint bij 
een eerste opdeling in drie brede niveaus A, B en C, en wordt verder onderverdeeld in A1, A2, B1, B2, C1 
en C2. Zo wordt geïllustreerd hoe de niveaus samenhangen. 

A 

       B 

C 

Basisgebruiker 
/ 

          \ 
        B2 
           A1 
 Breakthrough   Waystage   Threshold     Vantage     Effective Proficiency   Mastery 

     \ 
    C2 

             A2 

           B1 

 / 

\ 

Vaardige Gebruiker  
  / 
C1 

   Onafhankelijke Gebruiker 

Voor het eerste niveau is slechts beginnerskennis vereist (A1) Vervolgens klimt het niveau op tot C2 dat 
een vrijwel perfecte beheersing beschrijft ('volledige beheersing', Trim13) Deze niveaus worden 

12 Die vijf 'gebruiksterreinen', zijnde de taalvaardigheden, verdienen misschien enige uitleg. De gebruikelijke indeling 
voor gespreksvaardigheid is in het ERK opgedeeld in 'spreken' en 'gesprekken voeren'. Omdat deze syllabus alleen 
betrekking heeft op leesvaardigheid, wordt voor meer informatie over de andere vaardigheden verwezen naar de 
'Handreiking moderne vreemde talen havo/vwo'. 
13 Trim J.L.M. 1978 Some Possible Lines of Development of an Overall Structure for a European Unit Credit Scheme for 
Foreign Language Learning by Adults, Raad van Europa. 

Pagina 15 van 27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

ondertussen overal in Europa gehanteerd en dus ook in het buitenland begrepen. Zo wordt internationale 
vergelijking van taalniveaus tussen de verschillende landen mogelijk. 

Globale beschrijving van de taalvaardigheden op de zes niveaus 
In de onderstaande tabel worden de niveaus gepresenteerd in globale schalen, die de systematiek en het 
niveau duidelijk moeten maken aan niet-specialisten. Deze schalen geven een globaal beeld van de 
competenties waarover een taalleerder moet beschikken als hij dit niveau 'heeft'. In deze niveaus komen 
alle vaardigheden voor, zij het tamelijk globaal. 

Vaardige gebruiker  C2  Kan vrijwel alles wat hij hoort of leest gemakkelijk begrijpen. Kan 

Onafhankelijke 
gebruiker 

informatie die afkomstig is van verschillende gesproken en 
geschreven bronnen samenvatten, argumenten reconstrueren en 
hiervan samenhangend verslag doen. Kan zichzelf spontaan, 
vloeiend en precies uitdrukken en kan hierbij fijne nuances in 
betekenis, zelfs in complexere situaties, onderscheiden. 

C1  Kan een uitgebreid scala van veeleisende, lange teksten begrijpen 

en de impliciete betekenis herkennen. Kan zichzelf vloeiend en 
spontaan uitdrukken zonder daarvoor aantoonbaar naar 
uitdrukkingen te moeten zoeken. Kan flexibel en effectief met taal 
omgaan ten behoeve van sociale, academische en beroepsmatige 
doeleinden. Kan een duidelijke, goed gestructureerde en 
gedetailleerde tekst over complexe onderwerpen produceren en 
daarbij gebruikmaken van organisatorische structuren en 
verbindingswoorden. 

B2  Kan de hoofdgedachte van een ingewikkelde tekst begrijpen, 

zowel over concrete als over abstracte onderwerpen, met inbegrip 
van technische besprekingen in het eigen vakgebied. Kan zo 
vloeiend en spontaan reageren dat een normale uitwisseling met 
moedertaalsprekers mogelijk is zonder dat dit voor een van de 
partijen inspanning met zich meebrengt. Kan duidelijke, 
gedetailleerde tekst produceren over een breed scala van 
onderwerpen; kan een standpunt over een actuele kwestie 
uiteenzetten en daarbij ingaan op de voor- en nadelen van 
diverse opties. 

B1  Kan de belangrijkste punten begrijpen uit duidelijke 

standaardteksten over vertrouwde zaken die regelmatig 
voorkomen op het werk, op school en in de vrije tijd. Kan zich 
redden in de meeste situaties die kunnen optreden tijdens het 
reizen in gebieden waar de betreffende taal wordt gesproken. Kan 
een eenvoudige lopende tekst produceren over onderwerpen die 
vertrouwd of die van persoonlijk belang zijn. Kan een beschrijving 
geven van ervaringen en gebeurtenissen, dromen, verwachtingen 
en ambities en kan kort redenen en verklaringen geven voor 
meningen en plannen. 

Basisgebruiker 

A2  Kan zinnen en regelmatig voorkomende uitdrukkingen begrijpen 

die verband hebben met zaken van direct belang (bijvoorbeeld 
persoonsgegevens, familie, winkelen, plaatselijke geografie, 
werk). Kan communiceren in simpele en alledaagse taken die een 
eenvoudige en directe uitwisseling over vertrouwde en alledaagse 
kwesties vereisen. Kan in eenvoudige bewoordingen aspecten van 
de eigen achtergrond, de onmiddellijke omgeving en kwesties op 
het gebied van directe behoeften beschrijven. 

A1  Kan vertrouwde dagelijkse uitdrukkingen en basiszinnen gericht 

op de bevrediging van concrete behoeften begrijpen en 
gebruiken. Kan zichzelf aan anderen voorstellen en kan vragen 
stellen en beantwoorden over persoonlijke gegevens zoals waar 
hij/zij woont, mensen die hij/zij kent en dingen die hij/zij bezit. 
Kan op een simpele wijze reageren, aangenomen dat de andere 
persoon langzaam en duidelijk praat en bereid is om te helpen. 

Pagina 16 van 27 

 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

Nadere concretisering algemene niveaubeschrijvingen 
Een verdere concretisering van deze algemene niveaubeschrijvingen vormen de ‘algemene 
beheersingsniveaus lezen’ en de niveaudescriptoren. Zo ontstaat een samenhangend stelsel van doelen 
voor het vreemde talen onderwijs in Europa. De niveaus zijn overigens cumulatief, dat wil zeggen dat 
beheersing op een bepaald niveau inhoudt dat alles wat ligt op een onderliggend niveau óók wordt 
beheerst. 

Uit de ‘algemene beheersingsniveaus lezen’ zijn schalen afgeleid. Dit zijn beschrijvingen van leesgedrag 
in bepaalde taalgebruikssituaties. Deze beschrijvingen worden in het Europees Referentiekader (ERK) 
’illustrative scales’ genoemd.  

Voor lezen worden de volgende schalen onderscheiden:  
•  Correspondentie lezen 
•  Oriënterend lezen 
• 
• 
Per schaal zijn niveaudescriptoren uitgewerkt. 

Lezen ter informatie en argumentatie 
Instructies lezen 

3.2 

TAALPROFIELEN 2015 
Om de eindtermen van het examenprogramma te kunnen 'vertalen' in niveaus van het Europees 
Referentiekader wordt gebruik gemaakt van het document Taalprofielen 2015. De publicatie geeft een 
overzicht van alle niveaus van het ERK geïllustreerd met ‘can do’-descriptoren die van voorbeelden van 
concrete taalgebruikssituaties zijn voorzien.  

Taalprofielen is opgebouwd per vaardigheid. Voor leesvaardigheid worden de volgende zaken beschreven: 
–  Het ERK-niveau. Hier wordt een beschrijving gegeven van het algemene beheersingsniveau dat moet 

worden getoond bij een bepaald niveau.  

–  De tekstkenmerken. Om teksten te kunnen 'toewijzen' aan een bepaald niveau, noemt het ERK een 
aantal kenmerkende criteria waaraan een tekst binnen dat niveau moet voldoen. Die criteria hebben 
o.a. betrekking op onderwerp, woordgebruik en zinsbouw, tekstindeling en tekstlengte. 

–  De te hanteren strategieën. Hierbij gaat het erom dat de taalleerder een aantal receptieve strategieën 
hanteert die hem helpen de te lezen tekst te begrijpen. Kernwoorden daarbij zijn signalen herkennen 
en interpreteren.  

–  De ‘can do’-descriptoren. Deze descriptoren beschrijven precies wat een taalleerder op een bepaald 

niveau moeten kunnen (laten zien). Deze descriptoren zijn exemplarisch en niet uitputtend. 

–  Voorbeelden van taalgebruikssituaties. Voor elk van de ‘can do’-descriptoren zijn taalgebruikssituaties 
opgenomen. Daarbij gaat het om voorstelbare communicatieve situaties waarin de taalleerder terecht 
kan komen en waarin hij/zij het bij het niveau behorend gedrag moet vertonen. Deze 
taalgebruikssituaties zijn niet uitputtend, evenmin als de genoemde tekstsoorten. 

Pagina 17 van 27 

 
 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

4 

HET CENTRAAL EXAMEN 

4.1 

4.2 

ZITTINGEN CENTRAAL EXAMEN 
Raadpleeg hiervoor Examenblad, www.examenblad.nl 

VAKSPECIFIEKE REGELS CORRECTIEVOORSCHRIFT 
Voor moderne vreemde talen zijn de volgende vakspecifieke regels vastgesteld: 
1  Open vragen dienen in het Nederlands beantwoord te worden, tenzij uit de vraagstelling blijkt dat het 
antwoord in de vreemde taal mag of moet staan. Indien toch de vreemde taal is gebruikt, worden aan 
het antwoord 0 scorepunten toegekend. 

2  Met taalfouten wordt in de beoordeling geen rekening gehouden.  

4.3 

HULPMIDDELEN 
Raadpleeg hiervoor Het Examenblad, www.examenblad.nl 

Pagina 18 van 27 

 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

5 

LITERATUUR 

Council of Europe, Common European Framework of Reference for Languages: 
Learning, teaching, assessment, Strasbourg: Raad van Europa, 2001. 

Council of Europe, Nederlandse Taalunie, Gemeenschappelijk Europees Referentiekader voor Moderne 
Vreemde Talen: Leren, Onderwijzen, Beoordelen, Den Haag: Nederlandse Taalunie, 2008. 

Fasoglio, D., Jong, K. de, Trimbos, B., Tuin, D. & Beeker, A. (red.).Taalprofielen 2015. Enschede: SLO, 
2015. 

Feskens, R., Keuning, J., Van Til, A., Verheyen, R., Prestatiestandaarden voor het ERK in het 
eindexamenjaar – Een internationaal ijkingsonderzoek, Arnhem: Cito, 2014. 

Hest, E.van, John H.A.L. de Jong, Gé Stoks, Nederlandse taalkwalificaties in Europees verband, 
Enschede/Arnhem, 2001. 

Ministerie van Onderwijs en Wetenschappen, Koers VO, Den Haag, 2003. 

Noijons, J., Kuijper, H., De koppeling van de centrale examens leesvaardigheid moderne vreemde talen 
aan het Europees Referentiekader, Arnhem: Cito, 2006. 

Noijons, J., Kuijper, H., Reichard, E, De koppeling van de centrale examens leesvaardigheid Arabisch, 
Russisch, Spaans en Turks aan het Europees Referentiekader, Arnhem: Cito, 2007. 

Trim J.L.M. Some Possible Lines of Development of an Overall Structure for a European Unit Credit Scheme 
for Foreign Language Learning by Adults, Strasbourg: Raad van Europa, 1978. 

Pagina 19 van 27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

BIJLAGE 1. EXAMENPROGRAMMA MODERNE VREEMDE TALEN EN LITERATUUR 
HAVO/VWO 

Het eindexamen 
Het eindexamen bestaat uit het centraal examen en het schoolexamen. 

Het examenprogramma bestaat uit de volgende domeinen: 
Domein A 
Domein B 
Domein C 
Domein D 
Domein E 
Domein F 

Leesvaardigheid 
Kijk-en luistervaardigheid 
Gespreksvaardigheid 
Schrijfvaardigheid 
Literatuur 
Oriëntatie op studie en beroep. 

Het centraal examen 
Het centraal examen heeft betrekking op domein A. 
De CEVO stelt het aantal en de tijdsduur van de zittingen van het centraal examen vast. 
De CEVO maakt een specificatie bekend van de examenstof van het centraal examen, waarbij in elk geval 
het niveau in termen van het Europees Referentiekader wordt vastgesteld. 

Het schoolexamen 
Het schoolexamen heeft betrekking op: 
de domeinen en subdomeinen waarop het centraal examen geen betrekking heeft; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: een of meer domeinen of subdomeinen waarop het centraal 
examen betrekking heeft; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: andere vakonderdelen, die per kandidaat kunnen verschillen. 

De examenstof 
Domein A: Leesvaardigheid 
1.  De kandidaat kan: 
–  aangeven welke informatie relevant is, gegeven een vaststaande behoefte; 
–  de hoofdgedachte van een tekst(gedeelte) aangeven; 
–  de betekenis van belangrijke elementen van een tekst aangeven; 
–  relaties tussen delen van een tekst aangeven; 
–  conclusies trekken met betrekking tot intenties, opvattingen en gevoelens van de auteur. 

Domein B: Kijk- en luistervaardigheid 
2.  De kandidaat kan: 
–  aangeven welke informatie relevant is, gegeven een vaststaande behoefte; 
–  de hoofdgedachte van een tekst aangeven; 
–  de betekenis van belangrijke elementen van een tekst aangeven; 
–  conclusies trekken met betrekking tot intenties, opvattingen en gevoelens van de spreker(s); 
–  anticiperen op het meest waarschijnlijke vervolg van een gesprek; 
–  aantekeningen maken als strategie om een tekst aan te pakken. 

Pagina 20 van 27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

Domein C: Gespreksvaardigheid 
Subdomein C1: Gesprekken voeren 
3.  De kandidaat kan: 
–  adequaat reageren in sociale contacten met doeltaalgebruikers; 
informatie vragen en verstrekken; 
– 
–  uitdrukking geven aan gevoelens; 
–  zaken of personen beschrijven en standpunten en argumenten verwoorden; 
–  strategieën toepassen om een gesprek voortgang te doen vinden. 

Subdomein C2: Spreken 
4.  De kandidaat kan verworven informatie adequaat presenteren met het oog op doel en publiek, en 

daarbij zaken of personen beschrijven en standpunten en argumenten verwoorden. 

Domein D: Schrijfvaardigheid 
Subdomein D1: Taalvaardigheden 
5.  De kandidaat kan: 
–  adequaat reageren in schriftelijke contacten met doeltaalgebruikers; 
– 
–  verworven informatie adequaat presenteren met het oog op doel en publiek, en daarbij zaken of 

informatie vragen en verstrekken; 

personen beschrijven en uitdrukking geven aan gevoelens en standpunten verwoorden; 

–  een verslag schrijven. Voor havo: geldt alleen voor Engelse en Turkse taal en literatuur. Voor vwo: 

geldt niet voor Russische taal en literatuur. 

Subdomein D2: Strategische vaardigheden 
6.  De kandidaat kan met behulp van: 
–  een tekstverwerkingsprogramma een tekst schrijven; 
–  (elektronisch) naslagmateriaal teksten opstellen. 

Domein E: Literatuur 
Subdomein E1: Literaire ontwikkeling 
7.  De kandidaat kan beargumenteerd verslag uitbrengen van zijn leeservaringen met ten minste drie 

literaire werken. 

Subdomein E2: Literaire begrippen (alleen vwo) 
8.  De kandidaat kan literaire tekstsoorten herkennen en onderscheiden, en literaire begrippen hanteren 

in de interpretatie van literaire teksten. 

Subdomein E3: Literatuurgeschiedenis (alleen vwo) 
9.  De kandidaat kan een overzicht geven van de hoofdlijnen van de literatuurgeschiedenis en de gelezen 

literaire werken plaatsen in dit historisch perspectief. 

Domein F: Oriëntatie op studie en beroep 

Pagina 21 van 27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

BIJLAGE 2. DE PLAATS VAN DE MODERNE VREEMDE TALEN IN DE PROFIELEN 
VWO 
In alle profielen is Engels een verplicht vak in het gemeenschappelijk deel. In alle profielen van het vwo 
moet naast Engels nog een tweede vreemde taal worden aangeboden. Het is verder aan de school om te 
bepalen welke talen (naast Engels) aangeboden worden, zowel in het gemeenschappelijk deel als voor de 
profielvakken en vrije keuzevakken. 

vwo 

Gemeenschappelijk 
deel 

C en M 

Engels 

400 
slu14 

E en M 

N en G 

N en T 

Engels 

400 

Engels 

400 

Engels 

400 

2e mvt 

480 

2e mvt* 

480 

2e mvt* 

480 

2e mvt* 

480 

Profiel-keuzevak 

3e mvt** 

480 

3e mvt** 

480 

Vrije Keuze 

examenvak 

3e of 4e mvt  480 

3e of 4e 
mvt 

480 

3e mvt 

480 

3e mvt 

480 

*  wordt op het gymnasium vervangen door een klassieke taal 
**  op het gymnasium kan ook een klassieke taal gekozen worden 

Toelichting: 
Gemeenschappelijk deel: 
–  In alle profielen van het vwo atheneum is naast Engels nog een moderne vreemde taal verplicht. Dit 
kan zijn: Frans, Duits, Spaans, Turks, Arabisch, Russisch, Italiaans, Chinees en Fries. In deze taal 
wordt een centraal examen afgenomen (behalve bij Italiaans en Chinees). 

–  Op het Gymnasium wordt de tweede moderne vreemde taal in het gemeenschappelijk deel vervangen 

door een klassieke taal. 

Profielkeuzevak: 
–  In het profiel E en M kan de school al dan niet een moderne vreemde taal aanbieden. Een van de 
bestaande talen als startersvariant15 aanbieden mag NIET. Een profielkeuzevak kent een centraal 
examen. 

–  Voor het profiel C en M kan de school een van de volgende talen als keuze aanbieden: Frans, Duits, 

Spaans, Turks, Arabisch, Russisch, Italiaans, Chinees en Fries. In deze taal wordt een centraal 
examen afgenomen (behalve bij Italiaans en Chinees).  

Vrije keuze examenvak: 
–  In alle profielen kan de leerling een moderne vreemde taal kiezen als vrije keuze examenvak. Hij doet 

daarin ook het centraal examen. 

Geheel vrij deel: 
–  Voor de talen Spaans, Turks, Arabisch, Russisch, Chinees en Italiaans kan de school ook een 

zogenoemde startersvariant aanbieden. Deze variant kent alleen een schoolexamen. 

Er is dus sprake van een centraal examen voor de talen in het gemeenschappelijk deel, talen die gekozen 
zijn als profielkeuzevak of vrije keuze examenvak. In alle gevallen gaat het om één en hetzelfde examen. 

14 SLU = studielasturen 
15 Met startersvarianten kan vanaf de 4de klas worden begonnen. De vakken Spaans elementair, Italiaans elementair, 
Russisch elementair, Arabisch elementair, Turks elementair en Chinees elementair kunnen alleen als keuzevak in het 
vrije deel gekozen worden. 

Pagina 22 van 27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

BIJLAGE 3. AANVULLENDE INFORMATIE ONDERZOEK 
“PRESTATIESTANDAARDEN VOOR HET ERK IN HET EINDEXAMENJAAR – EEN 
INTERNATIONAAL IJKINGSONDERZOEK” 

Achtergrond 
In opdracht van het ministerie van OCW heeft Cito in september 2013 een internationaal 
ijkingsonderzoek uitgevoerd om de centrale examens Engels, Frans en Duits voor alle schooltypes (en de 
kijk- en luistertoetsen) in termen van het ERK te duiden. Er hadden in 2006 en 2007 al 
ijkingsonderzoeken plaatsgevonden, de Koppelingsonderzoeken, waarbij uitsluitend Nederlandse 
vakexperts betrokken waren geweest. Nu was een internationale validering van deze onderzoeken 
dringend gewenst, omdat de indruk bestond dat toetsinstituten in het buitenland andere ERK-
prestatiestandaarden hanteerden dan in Nederland gebruikelijk was. Een van de voordelen van het ERK is 
dat de beschrijving van taalvaardigheid onafhankelijk is van nationale opvattingen en een afwijkende 
interpretatie in één land ten opzichte van andere landen is daarom niet wenselijk.  

Samenstelling van de expertgroepen 
Voor elk van de drie talen Duits, Engels en Frans zijn achttien tot twintig experts geworven. Bij de 
selectie van de experts is ernaar gestreefd panels samen te stellen met deelnemers met uiteenlopende 
achtergronden qua woonland, beroep en moedertaal. Daarbij gold voor Duits en Frans dat de meeste 
deelnemers in een doeltaalland woonden en werkten, terwijl bij Engels een grote spreiding over de 
verschillende Europese regio’s nagestreefd werd. Deze keuze kwam voort uit de overweging dat Engels 
internationaal vooral als tweede taal van belang is, terwijl het belang van Duits en Frans met name in de 
doeltaallanden ligt. Ongeveer een derde van de experts Engels was moedertaalspreker, terwijl dat in de 
panels Duits en Frans voor twee derde gold. Met name de toonaangevende toetsinstituten in de Duits- en 
Franstalige landen waren sterk vertegenwoordigd. Zo waren voor Duits toetsdeskundigen van het 
Goethe-Institut, TestDaF, Telc, de Universität Freiburg (Zwitserland) en het Österreichisches 
Sprachdiplom Deutsch aanwezig, naast docenten en examinatoren, wetenschappers en 
beleidsmedewerkers. Voor Frans namen naast wetenschappers en docenten vertegenwoordigers van CIEP 
en het Institut français deel. Het Engelstalige panel bestond uit docenten, examinatoren en 
wetenschappers werkzaam in zestien verschillende landen. Alle deelnemers waren met het ERK 
vertrouwd en velen van hen hadden al eerder aan standaardbepalingen deelgenomen.  

Voor de conferentie 
Ter voorbereiding op de conferentie zijn de Nederlandstalige instructies en opgaven in de examens ten 
behoeve van de deelnemers naar de doeltalen vertaald. Waar opgaven oorspronkelijk in het Nederlands 
gesteld waren, werd dit in de examens aangegeven. De examens zijn vervolgens per taal, zonder 
vermelding van de betreffende schoolniveaus, gebundeld en aan de experts voor die taal toegezonden, 
met het verzoek een eerste inschatting te maken van het ERK-niveau dat in dit examen volgens de 
deelnemer gemeten werd, met vermelding van andere niveaus die eventueel aan de orde waren. De 
zending ging vergezeld van een instructie. Hierin werd op de bijzonderheden bij de examens gewezen, 
zodat de deelnemers daar bij hun inschatting rekening mee konden houden. Het ging hierbij met name 
om het eventuele effect van het naar de doeltaal vertalen van opgaven en dat van de mogelijkheid 
tijdens het examen een woordenboek te raadplegen.  

De methode 
Tijdens de conferentie werd aan de deelnemers het te beoordelen examen eerst integraal voorgelegd, 
met het doel er consensus over te bereiken welke ERK-cesuur vastgelegd zou worden. Daarbij werd een 
overzicht voorgelegd van de inschattingen die de deelnemers van tevoren hadden gemaakt. Na een 
discussie over eventuele discrepanties werd een gezamenlijk besluit over het meest voor de hand 
liggende niveau genomen.  

Voorafgaand aan de conferentie waren de examens door Cito opgedeeld in vier à zes clusters. Deze 
bestonden uit opgaven die betrekking hadden op één langere of meerdere korte teksten. Na vaststelling 
van het te ijken ERK-niveau werd de deelnemers het in clusters opgedeelde examen voorgelegd en werd 
hun verzocht een leerling in gedachten te nemen die net aan de minimumeisen voor het betreffende 
niveau voldoet om vervolgens te bepalen hoeveel opgaven per cluster een dergelijke grenskandidaat naar 
verwachting goed zou hebben. Deze methode was gekozen om recht te doen aan de omstandigheid dat 
het al dan niet kunnen oplossen van een bepaalde opgave geen absolute zekerheid is. Bij een 
toenemende vaardigheid neemt alleen de kans toe dat een kandidaat een opgave goed maakt. Door 

Pagina 23 van 27 

 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

clusters van een aantal opgaven als geheel te beoordelen kan met die waarschijnlijkheid rekening 
gehouden worden, wat bij de beoordeling van steeds één opgave niet het geval is.  

Nadat de deelnemers voor elk cluster op een scoreformulier aangegeven hadden hoeveel opgaven de 
denkbeeldige grenskandidaat volgens hen goed zou hebben, werden de formulieren ingenomen en in een 
schema ingevoerd. Vervolgens werd het overzicht van de resultaten aan de deelnemers gepresenteerd. 
In het overzicht was zichtbaar welke score per cluster het vaakst aangegeven was, welke afwijkingen 
daarvan voorkwamen en welke totaalscore, zowel individueel als gemiddeld, daaruit resulteerde. 

In een tweede scoringsronde werd deelnemers gevraagd uit te leggen waarom zij tot hun keuzes 
gekomen waren. De voorzitter (een toetsdeskundige van Cito) vroeg met name aan deelnemers die 
opvallend sterk van het gemiddelde afweken hun argumenten daarvoor aan te geven. Vaak ontstonden 
levendige discussies. Nadat alle argumenten met betrekking tot het abstractieniveau van de teksten, de 
omvang en complexiteit van de gebruikte woordenschat, de moeilijkheid van de vraagstelling in de 
opgave, de eventuele voorkennis enzovoort naar voren waren gebracht, werd de deelnemers gevraagd 
hun uiteindelijke oordeel op het scoreformulier aan te geven.  

De analyses 
Op basis van de scoreformulieren is berekend waar de groep experts als geheel de cesuur voor het 
betreffende ERK-niveau gelegd had, met andere woorden: hoeveel opgaven in het examen (en welk 
percentage van het totale aantal opgaven) goed beantwoord moeten zijn om de minimale vaardigheid op 
dat ERK-niveau aan te tonen. Aan de hand van afnamegegevens van de examens kan tevens vastgesteld 
worden welk percentage van de leerlingen het niveau aangetoond heeft. Daarbij moet wel rekening 
gehouden worden met een bepaalde mate van statistische onzekerheid, zoals bij elke cesuur in een toets. 
Hieronder een voorbeeld van een dergelijke analyse, in dit geval vwo Frans.  

Bij een lagere score dan de ERK-cesuur kan aangenomen worden dat het onderliggende ERK-niveau wel 
aangetoond is, als de score niet te ver onder de vastgestelde cesuur ligt. Een hoger ERK-niveau is ook bij 
een zeer hoge score niet aangetoond, omdat het examen voor vaststelling van dit bovenliggende niveau 
niet geschikt is.  

Pagina 24 van 27 

 
 
 
 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

Na de conferentie is met behulp van statistische technieken geëvalueerd in hoeverre de uitkomsten van 
de conferentie betrouwbaar zijn. Hoe sterker de experts het met elkaar eens zijn, des te overtuigender 
zijn immers de uitkomsten van de ijking. De overeenstemming tussen beoordelaars bij 
standaardbepalingen wordt meestal met een cijfer tussen 0 en 1 aangegeven. Een score van tussen .61 
en .80 wordt als ‘voldoende’ beschouwd, terwijl een score boven .80 als ‘goed’ geldt. Vrijwel alle scores 
in deze standaardbepaling lagen rond de .90 of daarboven. Dit betekent dat de vastgestelde cesuren met 
een zeer hoge mate van overeenstemming tussen de experts bepaald zijn.  

De conclusies 
In vergelijking met de vroegere ijkingsonderzoeken geven de uitkomsten hier een hoger ERK-niveau van 
de vaardigheid van de examenkandidaten aan. Het vermoeden dat de ERK-niveaus in Nederland strenger 
ingeschat werden dan in het buitenland is hiermee bevestigd. Dit geldt voor alle drie de talen en alle 
schooltypes. Omdat de samenstelling van de expertgroepen valide en de beoordelaarsovereenstemming 
hoog was, ligt het voor de hand de resultaten van dit onderzoek als uitgangspunt voor verdere 
implementatie van het ERK in het Nederlandse talenonderwijs te nemen. Zo kan gewaarborgd worden dat 
uitspraken over het ERK-niveau van de Nederlandse examens aansluiten bij de internationaal 
gebruikelijke opvattingen.  

Pagina 25 van 27 

 
 
 
MODERNE VREEMDE TALEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 ARABISCH, DUITS, ENGELS, FRANS, RUSSISCH, SPAANS, TURKS 
Versie 2 

BIJLAGE 4. CENTRALE EXAMENS MODERNE VREEMDE TALEN EN DE 
KOPPELINGSONDERZOEKEN 

Met behulp van de uitkomsten van de koppelingsonderzoeken16 heeft het College voor Toetsen en 
Examens (CvTE) tot en met het examenjaar 2015 per taal en schooltype de centrale examens moderne 
vreemde talen havo en vwo in termen van ERK-niveau-indicaties beschreven zoals hieronder opgenomen. 

Duits 

Engels 

Frans 

Spaans 

Russisch 

Arabisch 

Turks 

havo 

vwo 

Ongeveer evenveel B1- als B2-
opgaven 

Overwegend B2-opgaven, 
aangevuld met B1- en C1-
opgaven 

Overwegend B2-opgaven, 
aangevuld met B1-opgaven 

Overwegend B2-opgaven, 
aangevuld met C1-opgaven. 

Overwegend B1-opgaven, 
aangevuld met A2- en B2-
opgaven 

Overwegend B1-opgaven, 
aangevuld met A2- en B2-
opgaven 

Overwegend B1-opgaven 
aangevuld met A2-opgaven 

Iets meer B1- dan B2-opgaven 

Iets meer B1- dan B2-opgaven 

Overwegend B1-opgaven, 
aangevuld met A2- en B2-
opgaven 

Overwegend B1-opgaven, 
aangevuld met A2- en B2-
opgaven 

Ongeveer evenveel B1- als B2-
opgaven 

Overwegend B2-opgaven, 
aangevuld met B1- en C1-
opgaven 

Overwegend B2-opgaven, 
aangevuld met enkele C1-
opgaven 

Anders dan in het nieuwe onderzoek “Prestatiestandaarden voor het 
ERK in het eindexamenjaar – Een internationaal ijkingsonderzoek” is bij de koppelingsonderzoeken een 
ERK-niveau-inschatting gemaakt per opgave, wat leidde tot bovenstaande vorm van beschrijving. 

16 Cito, De koppeling van de centrale examens leesvaardigheid moderne vreemde talen aan het Europees 
Referentiekader, Arnhem, 2006. 
Cito, De koppeling van de centrale examens leesvaardigheid Arabisch, Russisch, Spaans en Turks aan het Europees 
Referentiekader, 2007. 

Pagina 26 van 27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
