GESCHIEDENIS VWO 

SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 
2027 

Versie 2, juli 2025 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

INHOUD 

VOORWOORD 

4 

1 
1.1 

1.2 
1.3 
1.4 

2 
2.1 
2.2 
2.3 
2.4 
2.5 
2.6 

3 
3.1 
3.2 
3.3 
3.4 
3.5 

4 
4.1 
4.2 
4.3 
4.4 
4.5 
4.6 

INLEIDING 
KORTE GESCHIEDENIS VAN HET NIEUWE EXAMENPROGRAMMA EN DE SYLLABUS VOOR HET CE

5 

5 
5 
VERSCHIL TUSSEN HAVO EN VWO 
DE SPECIFICATIES VAN EEN AANTAL KENMERKENDE ASPECTEN IN DE SYLLABUS5 
6 
OPBOUW VAN HET EXAMEN IN GROTE LIJNEN 

HET CENTRAAL EXAMEN VWO 
TIJDSDUUR EN ZITTING 
DOMEINEN IN HET EXAMENPROGRAMMA 
VERDELING CE-STOF EN SE-STOF 
CENTRAAL EXAMEN EN SYLLABUS 
SCHOOLEXAMEN EN HANDREIKING 
VAKSPECIFIEKE REGELS CORRECTIEVOORSCHRIFT 

DOMEIN A 
WOORD VOORAF 
TIJD 
INTERPRETATIE 
BETEKENIS NU 
OVERIGE SUBDOMEINEN 

7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 

8 
8 
9 
9 
10 
10 

DOMEIN B 
WOORD VOORAF 
HISTORISCHE CONTEXT: STEDEN EN BURGERS IN DE LAGE LANDEN 1050 – 170012 
HISTORISCHE CONTEXT: VERLICHTING 1650 - 1900 
HISTORISCHE CONTEXT: CHINA 1842-2001 
HISTORISCHE CONTEXT: DUITSLAND IN EUROPA 1918 -1991 
TOELICHTING KENMERKENDE ASPECTEN LOS VAN DE HISTORISCHE CONTEXTEN24 

15 
18 
21 

11 
11 

BIJLAGE 1: EXAMENPROGRAMMA GESCHIEDENIS VWO 

BIJLAGE 2:  LITERATUUR 
STEDEN EN BURGERS IN DE LAGE LANDEN 
CHINA  32 

28 

32 
32 

BIJLAGE 3: LIJST MET KENMERKENDE ASPECTEN OPGENOMEN IN HET BRONNENKATERN VAN HET 

CENTRAAL EXAMEN VWO 

36 

Pagina 2 van 39 

 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Toelichting bij de titel van de deze syllabus: 

Deze syllabus geschiedenis vwo 2027 kent vier wijzigingen ten opzichte van de syllabus 2026. Deze wijzigingen 
zijn geel gearceerd en te vinden op de pagina’s 13,16 en 19. 

© 2025 College voor Toetsen en Examens, Utrecht 

Alle rechten voorbehouden. Alles uit deze uitgave mag mits voorzien van een bronvermelding en zonder 
enige wijziging worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand, of 
openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, door fotokopieën, opnamen, of 
enige andere manier zonder voorafgaande toestemming van het College. Het hergebruik van eventueel 
auteursrechtelijk beschermd werk van derden in dit werk is niet nader geregeld door het CvTE. 

Pagina 3 van 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

VOORWOORD 
De minister heeft de examenprogramma's op hoofdlijnen vastgesteld. In het examenprogramma zijn de 
exameneenheden aangewezen waarover het centraal examen (CE) zich uitstrekt: het CE-deel van het 
examenprogramma.  
Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) geeft in een syllabus, die jaarlijks verschijnt, een 
toelichting op het CE-deel van het examenprogramma. Behalve een beschrijving van de exameneisen 
voor een centraal examen kan een syllabus verdere informatie over het centraal examen bevatten. 
Bijvoorbeeld over een of meer van de volgende onderwerpen: specificaties van examenstof, 
begrippenlijsten, bekend veronderstelde onderdelen van domeinen of exameneenheden die verplicht zijn 
op het schoolexamen, bekend veronderstelde voorkennis uit de onderbouw, bijzondere vormen van 
examinering (zoals computerexamens), voorbeeldopgaven, toelichting op de vraagstelling, toegestane 
hulpmiddelen. 

De functie van een syllabus is een leraar in staat te stellen zich een goed beeld te vormen van wat in het 
centraal examen wel en niet gevraagd kan worden. Naar zijn aard is een syllabus dus niet een volledig 
gesloten en afgebakende beschrijving van alles wat op een examen zou kunnen voorkomen. Het is 
mogelijk, al zal dat maar in beperkte mate voorkomen, dat op een CE ook iets aan de orde komt dat niet 
met zo veel woorden in deze syllabus staat, maar dat naar het algemeen gevoelen in het verlengde 
daarvan ligt. 

Een syllabus is ook een hulpmiddel voor degenen die zichzelf op een centraal examen voorbereiden. Een 
syllabus kan ook behulpzaam zijn voor de producenten van leermiddelen en voor nascholingsinstanties. 
De syllabus is niet van belang voor het schoolexamen. Daarvoor zijn door de SLO handreikingen 
geproduceerd die niet in deze uitgave zijn opgenomen. 

Deze syllabus geldt voor het examenjaar 2027. Syllabi van eerdere jaren zijn niet meer geldig en kunnen 
van deze versie afwijken. Voor het examenjaar 2028 wordt een nieuwe syllabus vastgesteld. 
Het CvTE publiceert uitsluitend digitale versies van de syllabi. Dit gebeurt via Examenblad.nl 
(www.examenblad.nl), de officiële website voor de examens in het voortgezet onderwijs. 
In de syllabi 2027 zijn de wijzigingen ten opzichte van de vorige syllabus voor het examenjaar 2026 
duidelijk zichtbaar. De veranderingen zijn geel gemarkeerd. Er zijn diverse vakken waarbij de syllabus 
2027 geen inhoudelijke veranderingen heeft ondergaan.  

Een syllabus kan ook tussentijds worden aangepast, bijvoorbeeld als een in de syllabus beschreven 
situatie feitelijk veranderd is. De aan een centraal examen voorafgaande Septembermededeling is dan 
het moment waarop dergelijke veranderingen bekendgemaakt worden. Kijkt u voor alle zekerheid 
jaarlijks in september op Examenblad.nl. 

Het CvTE stelt het aantal en de tijdsduur van de toetsen van het centraal examen vast en de wijze 
waarop het centraal examen wordt afgenomen. Deze vaststelling wordt gepubliceerd in het rooster voor 
de centrale examens en in de Septembermededeling. 

Voor opmerkingen over syllabi houdt het CvTE zich steeds aanbevolen. U kunt die zenden aan 
info@cvte.nl of aan CvTE, Postbus 315, 3500 AH Utrecht. 

De voorzitter van het College voor Toetsen en Examens, 
Drs. J.H. (John) van der Vegt MPM 

Pagina 4 van 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

1 

INLEIDING 

1.1 

KORTE GESCHIEDENIS VAN HET NIEUWE EXAMENPROGRAMMA EN DE SYLLABUS VOOR HET CE  
In 2001 heeft de Commissie Historische en Maatschappelijke Vorming een advies uitgebracht over een 
nieuw examenprogramma geschiedenis voor havo en vwo. In 2007 is het nieuwe examenprogramma in 
de vierde klassen van havo en vwo van start gegaan.  

In het najaar van 2004 startte een pilot op een klein aantal havo-scholen. Vanaf 2006 zijn er op deze 
scholen pilotexamens geschiedenis op grond van kenmerkende aspecten zonder specificatie afgenomen. 
In 2007 is ook begonnen met een pilot op vwo-scholen, wat leidde tot het eerste pilotexamen 
geschiedenis vwo in 2010. Beide pilots zijn geëvalueerd en beschreven in rapporten van Cito, SLO en 
IVGD.  

Om centrale examens op basis van domein A en B voor alle scholen van havo en vwo mogelijk te maken, 
bleek een nadere specificatie van domein B noodzakelijk voor zowel de docenten als voor de 
examenmakers. Docenten willen meer houvast om hun leerlingen op het examen voor te bereiden (zie de 
veldraadpleging van de VGN op www.VGNKLEIO.nl), examenmakers moeten er meer op kunnen rekenen 
dat de examenkandidaten in heel Nederland zich min of meer dezelfde leerstof hebben eigengemaakt. 

Een ‘Tussencommissie’ van VGN, Cito, CvTE en SLO heeft onderzocht hoe een specificatie van domein B 
er in grote lijnen uit zou kunnen zien. Deze commissie adviseerde het ministerie van OCW om bij een 
deel van de kenmerkende aspecten het aantal historische voorbeelden, aan de hand waarvan de 
leerlingen een kenmerkend aspect kunnen verduidelijken, nader te specificeren. Om het open karakter 
van de oriëntatiekennis te behouden, dienen de leerlingen alle kenmerkende aspecten te herkennen en 
uit te leggen aan de hand van niet vooraf beschreven voorbeelden.  

Het ministerie verzocht het College voor Toetsen en Examens om dit advies mede in acht te nemen bij 
het samenstellen van toekomstige syllabi. In aansluiting hierop heeft het ministerie besloten dat vanaf 
2015 het centraal examen geschiedenis havo en vwo domein A in samenhang met domein B zal beslaan.  

1.2 

VERSCHIL TUSSEN HAVO EN VWO 
Op het centraal examen worden de verschillen tussen havo en vwo bij uitstek gemaakt door te 
onderscheiden in moeilijkheidsgraad van de opgaven en het examen als geheel. Dit kan tot uiting komen 
in verschillen in complexiteit van historische setting, bronnen en/of vraagstelling. 

In het centraal examen voor vwo worden alle tijdvakken en hun kenmerkende aspecten geëxamineerd, in 
tegenstelling tot het havo waar de tijdvakken 1 t/m 4 niet in het centraal examen terugkomen. 

De vwo syllabus kent andere historische contexten dan die van havo, met uitzondering van de context 
Duitsland. De tekst van deze context is voor havo en vwo grotendeels hetzelfde. De vwo tekst kent twee 
toevoegingen: bij de tweede leidende vraag drie zinnen over de DDR en BRD na 1950 en bij de derde 
leidende vraag twee zinnen over links terrorisme in de BRD. 

1.3 

DE SPECIFICATIES VAN EEN AANTAL KENMERKENDE ASPECTEN IN DE SYLLABUS   
De syllabuscommissie heeft gekozen voor een nadere specificatie van een aantal kenmerkende aspecten 
in vier clusters voor vwo. Het betreft steeds een beperkt aantal kenmerkende aspecten dat in samenhang 
wordt gespecificeerd. Er is per cluster bovendien sprake van meer dan één tijdvak. Een dergelijk cluster 
wordt ‘historische context’ genoemd.  
In de notatie van een historische context is sprake van: 
– 
–  beschrijvende teksten 
De samenhang van kenmerkende aspecten in een historische context wordt bevorderd door leidende 
vragen. De leidende vragen hebben de beschrijvende tekst afgebakend.  
Van de examenkandidaat wordt verwacht dat de historische context gekend wordt. 

leidende vragen 

In het examenprogramma zijn de kenmerkende aspecten gekoppeld aan tijdvakken. In deze syllabus 
wordt in de historische context ‘China 1842-2001’ een zestal kenmerkende aspecten in het kader van een 
ander tijdvak gespecificeerd. Dit is aangegeven in de tekst van deze historische context. Deze zes 

Pagina 5 van 39 

 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

kenmerkende aspecten kunnen overigens nog steeds geëxamineerd worden in relatie tot de tijdvakken 
waaraan ze in het examenprogramma zijn gekoppeld. 

Zie voor nadere informatie hoofdstuk 4 van deze syllabus.  

1.4 

OPBOUW VAN HET EXAMEN IN GROTE LIJNEN 
De examens voor vwo bestaan uit opgaven over de volgende perioden (zie ook subdomein A3 in het 
examenprogramma):  
–  Prehistorie en Oudheid 
–  Middeleeuwen 
–  Vroegmoderne Tijd 
–  Moderne tijd 
–  Door de tijd heen 
Naarmate meer en rijkere kenmerkende aspecten bij een periode horen, worden daar vaker vragen over 
gesteld. 

Examenvragen over wel gespecificeerde kenmerkende aspecten onderscheiden zich van vragen over niet 
gespecificeerde kenmerkende aspecten. In de pilotexamens vanaf 2006 en de examens vanaf 2015 is te 
zien hoe de vraagvormen bij niet gespecificeerde kenmerkende aspecten zich hebben ontwikkeld. 

In het centraal examen wordt circa 65% van de scorepunten besteed aan vragen die oriëntatiekennis 
toetsen aan de hand van de specificatie in de historische contexten. Circa 35% van de scorepunten wordt 
besteed aan de toetsing van oriëntatiekennis die niet is gespecificeerd. In de examenvragen over deze 
niet nader gespecificeerde oriëntatiekennis kunnen alle kenmerkende aspecten aan bod komen, dus 
zowel de kenmerkende aspecten die terugkomen in een historische context als de kenmerkende aspecten 
die geen specificatie kennen. 

In het bronnenkatern van het centraal examen worden de kenmerkende aspecten opgenomen 
(afgedrukt) zodat leerlingen deze bij de hand hebben bij het maken van de examenvragen. Bijlage 3 
bevat de lijst van kenmerkende aspecten zoals die in het bronnenkatern te vinden zal zijn. 

Pagina 6 van 39 

 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

2 

HET CENTRAAL EXAMEN VWO 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

TIJDSDUUR EN ZITTING 
Raadpleeg hiervoor Het Examenblad: Examenblad.nl. 

DOMEINEN IN HET EXAMENPROGRAMMA 
Domein A: Historisch besef 
Domein B: Oriëntatiekennis 
Domein C: Thema's (5 voor C&M, 4 voor de overige profielen) 
Domein D: Geschiedenis van de rechtsstaat en van de parlementaire democratie 
Domein E: Oriëntatie op studie en beroep 

VERDELING CE-STOF EN SE-STOF 
Voor het centraal examen geschiedenis vwo geldt dat domein A in samenhang met domein B wordt 
getoetst in het CE.  
De andere domeinen en subdomeinen worden getoetst in het SE. 

CENTRAAL EXAMEN EN SYLLABUS 
Om de kandidaten adequaat voor te bereiden op het centraal examen is een syllabus tot stand gebracht. 
Deze vormt het kader waarin de examens worden geconstrueerd. Zodra de syllabus definitief is 
vastgesteld wordt deze gepubliceerd op www.examenblad.nl. Ook als concept worden syllabi op 
Examenblad gepubliceerd. 

SCHOOLEXAMEN EN HANDREIKING 
In het SE wordt tenminste domein A in samenhang met domein C, D en E getoetst. Ook domein B mag in 
het SE getoetst worden. Het staat de school 
vrij om meer dan het minimum aantal thema's in het SE aan te bieden. Zie voor een handreiking over 
PTA en SE de handreiking van de SLO op www.slo.nl.  

2.6 

VAKSPECIFIEKE REGELS CORRECTIEVOORSCHRIFT 
Vakinhoudelijke argumenten moeten afkomstig zijn uit gezaghebbende, wetenschappelijke publicaties.  

Pagina 7 van 39 

 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3 

DOMEIN A 

3.1  WOORD VOORAF 

In deze  toelichting op domein A zijn alleen de onderdelen genoemd die worden getoetst in het centraal 
examen. Waar nodig zijn deze nader toegelicht. 

De naam voor wat in domein A wordt beschreven is de afgelopen jaren aan verandering onderhevig 
geweest. Begrippen als historische vaardigheden, benaderingswijzen en structuurbegrippen en historisch 
besef werden afzonderlijk en/of samen gebruikt. In deze syllabus gebruiken we hiervoor: historisch 
denken en redeneren. 
Ook de indeling van de diverse aspecten van historisch denken en redeneren is sinds de invoering ervan 
in de jaren negentig van de vorige eeuw (WIEG / Werkgroep Implementatie Eindexamen Geschiedenis), 
bij de invoering van de Tweede Fase in 1998, bij de vernieuwing daarvan in 2007 en bij de 
totstandkoming van de werkversie syllabus pilot in 2008 aan verandering onderhevig geweest, terwijl de 
inhoud ervan in grote lijnen gelijk bleef. De huidige inhoud van domein A wordt in deze syllabus 
geordend volgens drie hoofdclusters van historisch denken en redeneren: 
1  Tijd  
2  Interpretatie 
3  Betekenis voor nu 

Deze indeling wijkt licht af van die van domein A in het examenprogramma, een gevolg van de keuze 
door een eerdere syllabuscommissie om de tekst meer naar leerlingen toe te schrijven. Het CvTE neemt 
zich voor om de tekst aan te passen, zodanig dat de indeling van domein A van het examenprogramma 
preciezer wordt gevolgd en tegelijkertijd de toegankelijkheid van de tekst gehandhaafd blijft.  

Domein A wordt in het centraal examen getoetst aan de hand van domein B (en op het schoolexamen 
aan de hand van de domeinen C en D en, naar keuze, B). Het complexe karakter van geschiedenis 
vereist dat de kandidaat de verschillende onderdelen van domein A en domein B tegelijk en in relatie tot 
elkaar beheerst. 
Bijvoorbeeld: bij het bepalen van de bruikbaarheid van informatie uit een bron over de Koude Oorlog kan 
de kandidaat rekening houden met de betrouwbaarheid ervan door te kijken naar de motieven van de 
maker (15) en gebruik te maken van kennis over de tijd waarin de bron is ontstaan (zoals kennis uit 
domein B). 
Een ander voorbeeld: bij het beoordelen van de bruikbaarheid van informatie uit een bron (14) over 
oorzaken van een omwenteling kan de kandidaat rekening houden met achtergrond en motieven van de 
maker, het soort oorzaken dat de maker noemt (en niet noemt)(5), de representativiteit van zijn 
standpunt (15) en er daarbij rekening mee houden dat een begrip als ‘burgerschap’ of ‘democratie’ in die 
tijd deels een andere betekenis had dan nu (10). 

In deze syllabus is een deel van de kenmerkende aspecten uit domein B nader toegelicht (zie paragraaf 
4.6). Deze toelichtingen zijn bedoeld om toetsing van historisch denken en redeneren op het centraal 
examen beter mogelijk te maken. Alle kandidaten beschikken bij deze kenmerkende aspecten over 
dezelfde oriëntatiekennis. 

Daarnaast kan historisch denken en redeneren op het centraal examen ook worden getoetst aan de hand 
van de niet nader toegelichte kenmerkende aspecten van domein B. In dat geval worden de 
examenvragen en bron(nen) in de tijd geplaatst. 

Pagina 8 van 39 

 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3.2 

TIJD 
Tijd en chronologie 
De kandidaat kan: 
1  de tien tijdvakken gebruiken als referentiekader om gebeurtenissen chronologisch te ordenen; 
2  de tien tijdvakken plaatsen in de periodes Prehistorie, Oudheid, Middeleeuwen, Vroegmoderne Tijd en 
Moderne Tijd en deze periodes gebruiken als referentiekader om gebeurtenissen chronologisch te 
ordenen;  

3  uitleggen dat elke ordening van tijd een interpretatie is (zie ook onderdeel 3.2). 

Causaliteit 
De kandidaat kan rekening houden met: 
4  het niet-lineaire en multi-causale karakter van historische verschijnselen en gebeurtenissen  
5  verschillende soorten oorzaken en gevolgen; 

Bijvoorbeeld: 
•  directe en indirecte oorzaken, aanleiding (meest directe oorzaak), direct optredende gevolgen en 

gevolgen op de langere termijn, gewilde en ongewilde, bedoelde en onbedoelde gevolgen, 
gevolgen van meer en minder belang op grond van bijvoorbeeld schaal, intensiteit, duur; 

•  oorzaken en gevolgen op politiek-bestuurlijk, sociaaleconomisch en cultureel- mentaal (waaronder 

godsdienstig) terrein. 

6  het gegeven dat elke ordening van causaliteit een interpretatie is (zie ook onderdeel 3.2). 

Continuïteit en verandering 
De kandidaat kan: 
7 
8  verschillende soorten verandering herkennen; 

in historische processen continuïteit en verandering onderscheiden; 

Bijvoorbeeld: 
• 

in tempo (tamelijk snel en plotseling of langzaam en geleidelijk),duur, schaal, intensiteit, omvang 
etc. 

•  op politiek-bestuurlijk, sociaaleconomisch en cultureel/mentaal terrein. 

9  herkennen dat elke tijd materiële en immateriële sporen van het verleden in zich draagt; 
10 omgaan met het verschil tussen unieke en generieke betekenissen van historische concepten; 

Bijvoorbeeld: begrippen als feodaal, imperialisme, centralisatie, democratie, burgerschap, oorlog en 
dergelijke hebben in de ene tijd en plaats een (deels) andere betekenis dan in een andere; 

11 uitleggen dat elke ordening van continuïteit en verandering een interpretatie is (zie ook onderdeel 

3.2). 

3.3 

INTERPRETATIE 
Standplaatsgebondenheid  
De kandidaat kan: 
12 Menselijk gedrag (denken en doen) in het verleden verklaren vanuit de toen en daar bekende en 
geaccepteerde kennis en waarden en vanuit de identiteit van individuen en groepen die in die tijd 
en/of op die plaats leefden en hierbij rekening houden met verschillende factoren die de 
standplaatsgebondenheid van mensen of een groep bepalen. (Bijvoorbeeld:  waardesystemen, 
politieke, sociaaleconomische en culturele oriëntatie, kennis, gender, karakter, toevallige factoren) 

Bron en vraagstelling 
De kandidaat kan: 
13 vraagstellingen en hypothesen gericht op (historisch) onderzoek formuleren aan de hand van 

voorgelegde bronnen; 

14 informatie uit bronnen verzamelen uitgaande van een bepaalde vraagstelling en deze als bewijs 

gebruiken bij het beantwoorden van die vraagstelling; 

15 de bruikbaarheid van informatie uit een of meer bronnen voor een bepaalde vraagstelling afwegen en 

daarbij rekening houden met: 
•  de betrouwbaarheid van de informatie (mede bepaald door bijvoorbeeld de aard van de bron, de 

context waarin deze is ontstaan, de mate van geïnformeerdheid van de maker, de 
standplaatsgebondenheid van de maker, de bedoeling van de maker of opdrachtgever, het publiek 
waarvoor deze bedoeld is,  etc.)   

•  de representativiteit van de informatie uit de bron;  (bijvoorbeeld: in hoeverre geldt dit voor meer 

mensen en meer situaties?); 

Pagina 9 van 39 

 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

16 vaststellen wanneer men iets als een feit kan aanvaarden; zulke feiten onderscheiden van meningen 

en van vooroordelen en/of stereotypen; 

17 uitleggen aan de hand van concrete voorbeelden of broninterpretaties dat geschiedverhalen een 

constructie zijn van het verleden. 

3.4 

BETEKENIS NU 

Betekenis geven aan en oordelen over het verleden 

De kandidaat kan: 
18 uitleggen dat de wijze waarop mensen betekenis geven aan en oordelen over het verleden door de tijd 

heen verandert en per groep en individu kan verschillen  en daarbij benoemen vanuit welke 
motieven/interesses/waardesystemen/verwachtingen mensen tot een waardering komen van wat 
belangrijk is uit het verleden (vergelijk met 12); 

19 bij moreel oordelen over het verleden (door een ander) anachronistisch toepassen van het kader van 

waarden en normen (van die ander) op het verleden herkennen. 

3.5 

OVERIGE SUBDOMEINEN 
In het examenprogramma wordt bij A2 gesproken over de tien tijdvakken als referentiekader. In de 
specificatie van domein B wordt nader aangegeven hoe daar in het CE over getoetst zal worden. In de 
subdomeinen A1, A3, A4 en A5 zijn de cursief gedrukte delen uitsluitend voor vwo bedoeld. Zoals 
hierboven al vermeld, worden alleen de subdomeinen A4 t/m A7 nader gespecificeerd. 

Pagina 10 van 39 

 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

4 

DOMEIN B 

4.1  WOORD VOORAF  

Om het karakter van de oriëntatiekennis te garanderen, dienen de leerlingen alle kenmerkende aspecten 
op een algemener niveau te kunnen herkennen en uitleggen aan de hand van onbekende voorbeelden. 

Een aantal kenmerkende aspecten zijn gespecificeerd in een samenhangend cluster. We noemen zo’n 
cluster ‘Historische context’. Het betreft de volgende historische contexten: 
–  Steden en burgers in de Lage Landen 1050- 1700; 
–  Verlichting 1650-1900; 
–  China 1842-2001; 
–  Duitsland in Europa 1918-1991. 

Functie van de ‘leidende vragen’ 
Elke historische context is voorzien van drie vragen, passend bij de bijbehorende kenmerkende aspecten. 
Bij het formuleren ervan is gelet op het aanbrengen van een consistente historische lijn. Bij elke vraag 
wordt aangegeven welke kenmerkende aspecten eraan gekoppeld zijn. De vraag geeft aan vanuit welke 
invalshoek de geschreven tekst en de daarna genoemde voorbeelden door de kandidaten gekend moeten 
worden.  

Functie van de beschrijvende tekst 
Bij elke vraag hoort een beschrijvende tekst die gekend dient te worden door de kandidaten. In deze 
tekst worden op hoofdlijnen de relevante historische ontwikkelingen, personen en begrippen genoemd 
met behulp waarvan de kandidaten de vraag moeten kunnen beantwoorden. De tekst is zoveel mogelijk 
geschreven zonder verbanden te leggen, voorbeelden te noemen of conclusies te trekken 
Jaartallen die in de beschrijvende tekst genoemd worden, kunnen beschouwd worden als historische 
keerpunten en moeten door de kandidaten gekend worden. Kennis ervan dient om de juiste chronologie 
aan te brengen. 

Toelichting op niet gespecificeerde kenmerkende aspecten 
In paragraaf 4.6 is een schema opgenomen waarin bij bepaalde kenmerkende aspecten een toelichting is 
gegeven, naar analogie van de werkversie van de syllabus voor pilotscholen. Hiermee wordt voor een 
aantal kenmerkende aspecten de oriëntatiekennis nader geduid. 

Pagina 11 van 39 

 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

4.2 

HISTORISCHE CONTEXT: STEDEN EN BURGERS IN DE LAGE LANDEN 1050 – 1700 

1. Wat maakte de opkomst van een stedelijke burgerij in de Nederlandse gewesten 

mogelijk (1050–1302)? 

Kenmerkende aspecten 

13  De opkomst van handel en ambacht die de basis legde voor het herleven van een agrarisch-

urbane samenleving 

14  De opkomst van de stedelijke burgerij en de toenemende zelfstandigheid van steden 

Vanaf de 11e eeuw deed zich in Europa een aantal veranderingen voor. De landbouw veranderde, 

de bevolking groeide, de handel bloeide op en er ontstond weer een monetaire economie van 

grotere omvang. In het noorden ontwikkelde vooral Vlaanderen zich tot een van de meest 

verstedelijkte gebieden van Europa.  

Om hun economische belangen te beschermen kregen, bevochten en kochten stedelingen 

zelfbestuur in de vorm van stadsrechten. Vanwege hun marktfunctie vertakte het netwerk tussen 

die steden en het verzorgingsgebied zich steeds fijner. Om zichzelf in stand te houden had de stad 

een constante toestroom nodig van kapitaalkrachtige of kundige aspirant-poorters.  

Startpunt van stedelijke dynamiek in de Nederlandse gewesten was Atrecht. Door de hoge 

landbouwproductiviteit en de schapenhouderij in de regio veroverde die stad een centrale plaats in 

de lakennijverheid. Handelaren in deze bisschopsstad vonden aansluiting op een handelsnetwerk 

dat zich via jaarmarkten in Frankrijk uitstrekte tot de Italiaanse stadstaten. Rijke kooplieden 

versterkten hun positie door zich te organiseren in koopliedengilden. Ook door leningen te 

verstrekken aan edellieden kregen ze het stadsbestuur in handen.  

Tegen 1300 werd Atrecht als centrum van nijverheid overvleugeld door Vlaamse steden als 

Brugge, die via de Noordzee aansluiting vonden op de handel met steden van de Hanze, maar ook 

met gebieden in Spanje en Italië. Patriciërs in Vlaamse steden knoopten banden aan met de adel 

en maten zich steeds meer een adellijke levensstijl aan. Tussen hen en het gemeen, aangevoerd 

door ambachtslieden, ontstonden steeds meer spanningen over bestuur en over 

werkomstandigheden. Met de Guldensporenslag lieten Vlaamse ambachtslieden en boeren in 1302 

zien dat ze waren opgewassen tegen patriciërs en feodale heren. 

Pagina 12 van 39 

 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

2. Welke invloed hadden sociaaleconomische en politieke ontwikkelingen op de positie 

van de stedelijke burgerij in de Nederlandse gewesten (1302-1602)? 

Kenmerkende aspecten 

14  De opkomst van de stedelijke burgerij en de toenemende zelfstandigheid van steden 

17  Het begin van staatsvorming en centralisatie 

21  De protestantse reformatie die de splitsing van de christelijke kerk in West-Europa tot gevolg 

had 

22  Het conflict in de Nederlanden dat resulteerde in de stichting van een Nederlandse staat 

Rond 1300 vormden Vlaanderen en Brabant het economische zwaartepunt van de Nederlandse 

gewesten. Brugge vormde het handelscentrum van een netwerk waarbinnen elke stad door 

innovatie en schaalvergroting de eigen positie én het netwerk als geheel versterkte. Steden 

hadden in dat netwerk een eigen positie. Antwerpen had een goede verbinding met het Europese 

achterland en was toegankelijk voor de nieuwe, grotere zeeschepen. In Brugge combineerden 

handelaren de principes van de wisselbrief en de bank tot de eerste koopmansbeurs. Het 
noordelijke Amsterdam werd in de loop van de 14e eeuw een gespecialiseerde haven voor de 

graanhandel met het Oostzeegebied. 

Behalve van de adel, nam de stedelijke burgerij ook taken van de geestelijkheid over, zoals sociale 

zorg en onderwijs, en ontwikkelde zij ideeën over het algemeen belang of bonum commune van de 

stedelingen. Met de vestiging van bedelorden en begijnhoven probeerde de geestelijkheid 

omgekeerd aansluiting te vinden bij een meer individuele geloofsbeleving van stedelingen, zoals 

die bijvoorbeeld tot uiting kwam in de moderne devotie. 

In de late middeleeuwen kwam de positie van de steden onder druk te staan. Het particularisme 

van de Brabantse en Vlaamse steden botste met het beleid van de Bourgondische hertogen die in 
de 15e eeuw grip probeerden te krijgen op bestuur en rechtspraak in hun Nederlandse gebieden. 

Mede doordat zij een centrale rol in de handel met Spaanse en Portugese koloniën in kon nemen, 

profiteerde Antwerpen hier het meeste van en nam zij de centrale positie van Brugge over.  

In de 16e eeuw zetten de Habsburgse vorsten Karel V en Filips II de centralisatiepolitiek door en 

breidden deze vanwege de opkomst van lutheranisme en calvinisme uit naar de godsdienst. Zij 

wilden het protestantisme, dat zich concentreerde in de steden, terugdringen. Na de Beeldenstorm 

en het harde optreden door Alva brak er onder leiding van Willem van Oranje een opstand uit 

tegen het Spaanse gezag. Tijdens Door de opstand, die in de praktijk een oorlog tegen tussen 

Spanje en steden werd was, verloor Antwerpen door de Spaanse verovering in vanaf 1585 haar 

stapelmarktfunctie en trokken veel kapitaalkrachtige inwoners naar Holland. De noordelijke 

gewesten stichtten een republiek. Vanaf de oprichting van de VOC in 1602 ontwikkelde die zich tot 

een handelsgrootmacht met een wereldwijd handelsnetwerk. 

Pagina 13 van 39 

 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3. In hoeverre bepaalde de burgerij de ontwikkelingen in de Republiek in de Gouden 

Eeuw (1602-1700)? 

Kenmerkende aspecten 

23  Het streven van vorsten naar absolute macht 

24  De bijzondere plaats in staatkundig opzicht en de bloei in economisch en cultureel opzicht van 

de Nederlandse Republiek 

25  Wereldwijde handelscontacten, handelskapitalisme en het begin van een wereldeconomie 

In de Republiek ontwikkelde zich een oorlogseconomie. Handel was nodig om de strijd tegen de 

Habsburgers te financieren. Regenten zagen die strijd tegelijk als een middel om de Spaanse 

handelspositie te verzwakken. Naast economische samenwerking en innovatie beschouwden zij het 

handhaven van het particularisme van steden en gewesten en de gewetensvrijheid van burgers als 

belangrijke voorwaarden voor welvaart. De stadhouders, die meer eenheid en aanzien 

nastreefden, moesten die vrijheden respecteren. 

In het Heilige Roomse Rijk belemmerde de Dertigjarige Oorlog de economische groei van deze 

gebieden. In Engeland en Frankrijk deden dat de spanningen tussen vorsten en adel. Een tijdlang 

kon de Republiek hierdoor de Europese tussenhandel en de wereldhandel beheersen en trok zij 

zeer veel arbeidsmigranten aan. De steden in vooral de zeegewesten groeiden explosief. In 
Holland en Utrecht ontstond een ring van steden die al in de 17e eeuw verbonden waren met een 

netwerk van openbaar vervoer. De snelheid en omvang van de groei was het meest zichtbaar in 

Amsterdam, dat door haar stapelmarktfunctie en haar eigen versie van de koopmansbeurs een 

reeks aan grote uitbreidingen nodig had: de grachtengordel. Rijke kooplieden investeerden in 

steeds betere molens, droogmakerijen en de teelt van nieuwe gewassen, maar verkregen ook 

adellijke titels en lieten stadspaleizen en buitens bouwen om hun status te verhogen. Onder hen 

vonden kunstenaars als Rembrandt een enorme markt. Ook kooplieden van buitenlandse afkomst 

konden binnen de Republiek relatief snel opklimmen. 

In de periode na 1648 stabiliseerde de situatie in de omliggende landen zich. Engeland en het 

absolutistische Frankrijk voerden een mercantilistisch beleid waar de handel van de confederale 

Republiek onder leed. Veel regenten trokken zich terug uit de handel van de Republiek, leenden 

hun geld uit aan buitenlandse ondernemers en machthebbers en probeerden hun politieke en 

economische macht veilig te stellen. Dit riep onvrede op bij het gemeen, dat minder had 

geprofiteerd van de relatieve welvaart van de Gouden Eeuw. Dat stelde zich steeds Oranjegezinder 

op, terwijl regenten als Johan de Witt juist staatsgezind en tegen de Oranjes waren.  

Het Rampjaar 1672 luidde het einde in van de Gouden Eeuw. Investeringen in het buitenland en 

oligarchisering namen daarna toe. Door toenemende concurrentie in de wereldhandel raakte de 

Republiek haar leidende positie kwijt aan Engeland en nam Londen de rol van Amsterdam als 

centrum van handel en bankwezen over.  

Pagina 14 van 39 

 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

4.3 

HISTORISCHE CONTEXT: VERLICHTING 1650 - 1900 

1. Welke ideeën ontstonden tijdens de Verlichting over een meer rechtvaardige 
samenleving (1650-1789)? 

Kenmerkende aspecten 

23  Het streven van vorsten naar absolute macht 

26  De wetenschappelijke revolutie 

27  Rationeel optimisme en een ‘verlicht denken’ dat werd toegepast op alle terreinen van de 

samenleving: godsdienst, politiek, economie en sociale verhoudingen 

28  Voortbestaan van het ancien régime met pogingen om het vorstelijk bestuur een eigentijdse 

verlichte vorm te geven (verlicht absolutisme) 

In de 17e eeuw zorgden ontdekkingsreizen, ambachtelijke technieken, humanistische tekstanalyse, 

het rationalisme van Descartes en het empirisme van Locke voor de wetenschappelijke revolutie. 

Nieuwe inzichten en ontdekkingen, zoals de natuurwetten van Newton, leidden tot discussies over 

de positie van godsdienst in de samenleving. Een belangrijk gevolg van deze debatten was dat 

godsdienst en geweten steeds minder als verantwoordelijkheid van staat of vorst werden gezien, 

maar als zaken van het individu.  

Verlichte denkers vonden dat wetenschappelijke methoden ook moesten worden toegepast op de 

samenleving. Traditie, religieuze praktijken en bestaande gezagsverhoudingen moesten worden 

getoetst aan criteria van redelijkheid. Samen met ideeën over opvoeding, onderwijs en de 

verspreiding van kennis leidde deze maatschappijkritiek tot optimisme en geloof in 

maatschappelijke vooruitgang, al werden er ook toen al vraagtekens gezet bij de reikwijdte van 

het menselijke verstand. 

Verlichte denkers als Locke en later Rousseau gingen uit van natuurrechten en het idee van een 

sociaal contract, waarbij alle macht uiteindelijk uitging van het volk zelf. Rousseau koppelde 

daaraan ideeën over vrijheid en gelijkheid van ook armen en slaven, en over vormen van directe 

democratie op basis van de algemene wil. Van grote invloed waren daarnaast de ideeën van 

Montesquieu over de scheiding der machten. De economische ideeën van Adam Smith zorgden 

voor een herwaardering van de verhoudingen tussen overheid en economie, en de rol die rationeel 

eigenbelang hierin speelde. 

Een ander gevolg van de verlichting was de verandering in politieke cultuur. Nieuwe ideeën vonden 

brede verspreiding en werden privé en in het publieke domein uitvoerig besproken. Voor het eerst 

moesten vorsten rekening houden met de publieke opinie in alle lagen van de bevolking. Publicatie 

van verlichtingsideeën werd angstvallig in de gaten gehouden en soms verboden. Centralisatie 

door vorsten, gelegitimeerd door het droit divin, zorgde voor spanningen. In sommige landen 

omarmden vorsten elementen van het verlichtingsdenken, zonder dat zij het absolutisme loslieten. 

Pagina 15 van 39 

 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

2. Hoe werden verlichte ideeën tijdens de democratische revoluties in de Verenigde 

Staten en Frankrijk in de praktijk gebracht (1776–1813)? 

Kenmerkende aspecten 

27  Rationeel optimisme en een ‘verlicht denken’ dat werd toegepast op alle terreinen van de 

samenleving: godsdienst, politiek, economie en sociale verhoudingen 

29  Uitbouw van de Europese overheersing, met name in de vorm van plantagekoloniën en de 
daarmee verbonden trans-Atlantische slavenhandel, en de opkomst van het abolitionisme 

30  De democratische revoluties in westerse landen met als gevolg discussies over grondwetten, 

grondrechten en staatsburgerschap 

Via literatuur en briefwisselingen raakten verlichtingsideeën ook in de Britse koloniën in Noord-

Amerika verspreid. Daar stimuleerden ze de behoefte aan meer zelfbeschikking. Tegen nieuwe 

Britse belastingen ontstond breed gedragen verzet. De Britse koning volgde een onbuigzame koers 

en in juli 1776 verklaarden dertien Britse koloniën zich gezamenlijk onafhankelijk. Het initiatief 

ging daarbij uit van committees of correspondence. Leider van de onafhankelijkheidsstrijd werd 

George Washington, die onder een groter deel van de kolonisten steun verwierf door het pamflet 

Common Sense van Thomas Paine. De grondwet die uit deze strijd voortkwam weerspiegelt de 

ideeën van de verlichting.  

In de praktijk bleek het voor de Verenigde Staten lastig om de belangen van de staten in het 

noorden en die in het zuiden tegelijk te behartigen. Alle burgers hadden gelijke rechten, maar 

vrouwen, slaafgemaakten en de oorspronkelijke inwoners van het continent kregen deze rechten 

niet. Kolonisten noch de overheid zelf schuwden geweld tegen de inheemse bevolking. 

In Frankrijk leidden verlichtingsideeën in de 18e eeuw tot verzet tegen de standensamenleving. Die 

stelde de derde stand achter, een situatie waar ook verlichte vertegenwoordigers van de elite niet 

meer achter konden staan. Naar aanleiding van een acute financiële crisis kwam besloot Lodewijk 

XVI in 1789 de Staten-Generaal bijeen te roepen, maar de verdeelde elite had geen antwoord op 

de problemen. Het gevolg was een tweetal revoluties, waarvan de eerste in 1789 resulteerde in de 

Verklaring van de rechten van de mens en de burger en in de grondwet van 1791. In deze periode 

werd Frankrijk een constitutionele monarchie met censuskiesrecht en zonder privileges voor de 

standen. 

Een tweede revolutie in 1792 resulteerde in een rechtszaak tegen de koning en een republiek 

onder leiding van de jakobijnen. Zij voerden algemeen stemrecht in en poogden ook economische 

gelijkheid af te dwingen. Onder leiding van Robespierre vervolgden zij vermeende tegenstanders 

van de revolutie op grote schaal en brachten hen ter dood. Ook Olympe de Gouges, schrijfster van 

de eerste Verklaring van de rechten van de vrouw, wachtte dit lot. Na de val van dit schrikbewind 

duurde het nog enkele jaren voordat er een stabiele politieke situatie ontstond.  

In 1799 nam Napoleon de macht over. In de jaren erna kroonde hij zichzelf tot keizer en zette de 

verovering van een groot deel van Europa door. In de veroverde gebieden voerde hij de Code 

Napoléon in, een serie wetboeken waarin veel revolutionaire ideeën waren vastgelegd. 

Pagina 16 van 39 

 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3. In welke mate bepaalden verlichtingsideeën de politieke cultuur in Europa (1813-

1900)? 

Kenmerkende aspecten 

31  De industriële revolutie legde in de westerse wereld de basis voor een industriële samenleving 

32  Discussie over de 'sociale kwestie' 

34  De opkomst van emancipatiebewegingen 

35  Voortschrijdende democratisering, met deelname van steeds meer mannen en vrouwen aan 

het politieke proces 

36  De opkomst van politiek-maatschappelijke stromingen: liberalisme, nationalisme, socialisme, 

confessionalisme en feminisme 

Tijdens het Congres van Wenen in 1814-1815 probeerden de overwinnaars van Napoleon een 

stabiele politieke orde te scheppen. Zij herstelden veel van de situatie van vóór de Franse 

Revolutie en creëerden een machtsevenwicht tussen Europese staten. Toch bleven in landen als 

het Koninkrijk der Nederlanden veel maatregelen uit de Franse tijd van kracht, zoals de Code 

Napoléon. Als reactie op de restauratie, maar ook in relatie tot de industrialisering en de sociale 
kwestie, ontstonden in de 19e eeuw politieke stromingen en bewegingen die zich baseerden op 

verlichtingsideeën, zoals het liberalisme, het socialisme, het nationalisme en het feminisme. 

Liberalen benadrukten de vrijheid van het individu tegenover de overheid. In de 19e eeuw streden 

zij voor gelijke burgerrechten en uitbreiding van het kiesrecht. Socialisten benadrukten de 

gelijkheid van mensen, die de gemeenschap of de staat ook materieel kan garanderen. Onder 
invloed van Rousseau, de veroveringen van Napoleon en de Romantiek groeide in de 19e eeuw het 

nationalisme. Dat ging uit van broederschap binnen één volk of staat. Afhankelijk van het aantal 

volkeren binnen de grenzen konden staten hierdoor meer of minder samenhang krijgen.  

Nationalisme was een drijfveer achter de eenwording van Italië en Duitsland en leidde tot de 

onafhankelijkheid van verschillende nieuwe landen. De afscheiding van België in 1830 paste meer 

bij het liberalisme, net als de herziening van de Nederlandse grondwet door Thorbecke in 1848. 

Door toenemende sociale ongelijkheid en politieke bewustwording organiseerden arbeiders  

coöperaties, vakbonden en politieke partijen die zich oriënteerden op het socialisme. Anarchisten 

en communisten streefden daarbij naar een sociale revolutie zoals Karl Marx die had voorspeld, 

sociaaldemocraten naar geleidelijke verandering via verkiezingen.  

Onder meer door het burgerlijk gezinsideaal kreeg het feminisme lang weinig aanhang. In de 
tweede helft van de 19e eeuw ontstonden in Europa niettemin feministische bewegingen onder 

vooral welgestelde vrouwen én mannen. Behalve met de strijd voor kiesrecht en meer 

ontwikkelmogelijkheden voor vrouwen hielden vrouwen als Aletta Jacobs zich bezig met 

maatschappelijke thema's als prostitutie, drankmisbruik en opvoeding.  

Tegenstand kregen deze politieke stromingen uit religieuze en aristocratische kringen. Met het 

uitbreiden van het kiesrecht organiseerden deze zich in conservatieve en confessionele politieke 

partijen. Geconfronteerd met de sociale kwestie organiseerden zij religieuze arbeidersbewegingen 
en ontwikkelden eind 19e eeuw ideeën over christelijk-sociale politiek. 

Pagina 17 van 39 

GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

4.4 

HISTORISCHE CONTEXT: CHINA 1842-2001 

1. Waardoor verloor China zijn positie als regionale grootmacht (1842-1911)? 

Kenmerkende aspecten 

33  De moderne vorm van imperialisme die verband hield met de industrialisatie 

34  De opkomst van emancipatiebewegingen 

36  De opkomst van politiek-maatschappelijke stromingen: liberalisme, nationalisme, socialisme, 

confessionalisme en feminisme 

44  Vormen van verzet tegen het West-Europese imperialisme 

(Let op: dit kenmerkend aspect uit tijdvak 9 is hier gekoppeld aan tijdvak 8) 

In de 19e eeuw regeerde in China de laatste keizerlijke Qing-dynastie. Het land had te kampen 

met politieke crises, hongersnoden en corruptie. Het centrale gezag, gebaseerd op het 
confucianisme, was ernstig verzwakt. Daarbij kreeg China in de loop van de 19e eeuw te maken 

met het moderne imperialisme. Na de opiumoorlogen verwierven Groot-Brittannië, Frankrijk en de 

Verenigde Staten steeds meer invloed in steden zoals Shanghai en Hongkong in het zuidoosten en 

oosten. Ook andere landen sloten zogenoemde ‘ongelijke verdragen’ waarmee de Chinese regering 

zeggenschap verloor over grondgebied en inkomsten misliep uit economische centra. 

Na gewapende conflicten kwamen grote delen van het keizerrijk direct in handen van Japan, 

Frankrijk en Rusland. Die namen sommige overheidstaken, zoals importheffingen, rechtstreeks 

over. Binnenlands verzet tegen het falende centrale gezag nam toe en protesten tegen de 

buitenlandse inmenging en beïnvloeding werden talrijker. Politieke, religieuze en etnische 

opstanden, zoals die van de Taiping en de Nian, werden met moeite neergeslagen. 

De Zelfversterkingsbeweging zette belangrijke stappen op weg naar militaire en bestuurlijke 

modernisering naar westers en Japans voorbeeld. Hervormers aan het hof kregen steun om 

eeuwenoude bestuurspraktijken geleidelijk af te schaffen of te moderniseren. De rigide 

ambtenarenexamens werden gestaakt en er werd begonnen met het opstellen van een grondwet.  

In 1900 steunde keizerinweduwe Cixi de Bokseropstand. Landloze boeren keerden zich tegen de 

buitenlandse aanwezigheid en blokkeerden westerse ambassades in Peking. De strafmaatregelen 

die de buitenlandse mogendheden vervolgens oplegden en de grotendeels mislukte 

hervormingspogingen van het hof versterkten de gevoelens van onvrede. Het keizerlijke bestuur 

verloor steeds meer steun van de bevolking en het landsbestuur functioneerde niet langer. In die 

omstandigheden vond in 1911 een revolutie plaats die een einde maakte aan het keizerrijk China. 

Pagina 18 van 39 

 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

2. Waardoor ontstond de Volksrepubliek China (1912-1949)? 

Kenmerkende aspecten 

34  De opkomst van emancipatiebewegingen 

(Let op: dit kenmerkend aspect uit tijdvak 8 is hier gekoppeld aan tijdvak 9)  

36  De opkomst van politiek-maatschappelijke stromingen: liberalisme, nationalisme, socialisme, 

confessionalisme en feminisme 

(Let op: dit kenmerkend aspect uit tijdvak 8 is hier gekoppeld aan tijdvak 9) 

37  De rol van moderne propaganda- en communicatiemiddelen en vormen van massaorganisatie 

38  Het in praktijk brengen van de totalitaire ideologieën communisme en 

fascisme/nationaalsocialisme 

44  Vormen van verzet tegen het West-Europese imperialisme 

45  De verdeling van de wereld in twee ideologische blokken in de greep van een wapenwedloop 

en de daaruit voortvloeiende dreiging van een atoomoorlog 

In 1912 stichtte Sun Yat-sen de Republiek China. Zijn nationalistische partij, die zich inzette voor 

democratie, nationalisme en socialisme, won de eerste parlementsverkiezingen. Al snel greep 

generaal Yuan Shikai de macht en zette president Sun Yat-sen af. Het land viel uiteen en werd 

geregeerd door plaatselijke militaire machthebbers.  

De invloed en bemoeienis van de buitenlandse mogendheden bleef groot. Uit protest daartegen en 

tegen het uitblijven van veranderingen ontstond in 1919 de 4 Meibeweging. Onder invloed van 

westerse, Japanse en Chinese voorbeelden zette die zich in voor een modernisering van de 

republiek op bestuurlijk, sociaal en cultureel gebied. Deze beweging kreeg een politieke vertaling 

in de Chinese Communistische Partij.  

De nationalistische en communistische partijen kregen allebei steun van de Sovjet-Unie en 

werkten samen in de strijd tegen buitenlandse invloeden en binnenlandse verbrokkeling. Tijdens 

de Noordelijke Veldtocht veroverde het gecombineerde nationalistische-communistische leger 

onder leiding van Chiang Kaishek grote gebieden. 

Na een bloedige breuk met de communisten herstelden de nationalisten in 1927 het centrale 

gezag. De nieuwe regering bracht een proces van industrialisatie op gang, verbeterde de 

infrastructuur en maakte gedeeltelijk een einde aan de ongelijke verdragen. Corruptie bleef echter 

wijdverbreid en politieke tegenstanders werden vervolgd. Bovendien kreeg de regering niet alle 

delen van het rijk volledig onder haar gezag.  

In 1931 bezette Japan de provincie Mantsjoerije en vestigde daar een fascistisch geïnspireerd en 

wreed regime. De laatste Chinese keizer Puyi stond als symbolische heerser aan het hoofd van 

deze marionettenstaat, van waaruit verdere delen van China werden ingenomen. 

In de jaren 1930 en 1940 bestreden de nationalisten en communisten elkaar maar werkten 

noodgedwongen ook samen tegen Japan. Na de capitulatie van Japan brak er tussen de beide 

partijen een burgeroorlog uit. De nationalistische regering was niet in staat de economische en 

maatschappelijke problemen, versterkt door de gevolgen van de Japanse bezetting, het hoofd te 

bieden. De communistische partij kreeg steeds meer aanhang. In 1949 riep Mao Zedong de 

communistische Volksrepubliek uit. Chiang Kaishek vluchtte met zijn volgelingen naar het eiland 

Taiwan. De Verenigde Staten steunden de nationalisten, de Sovjet-Unie de communisten. Zo 

raakte China betrokken bij de Koude Oorlog. Bij de Verenigde Naties was het Taiwan dat heel 

China vertegenwoordigde. 

Pagina 19 van 39 

 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3. Waardoor heeft de Volksrepubliek zich kunnen ontwikkelen tot een grootmacht 
(1949-2001)? 

Kenmerkende aspecten 

31  De industriële revolutie die (in de westerse wereld) de basis legde voor een industriële 

samenleving 

(Let op: dit kenmerkend aspect uit tijdvak 8 is hier gekoppeld aan tijdvak 10) 

37  De rol van moderne propaganda- en communicatiemiddelen en vormen van massaorganisatie 

(Let op: dit kenmerkend aspect uit tijdvak 9 is hier gekoppeld aan tijdvak 10) 

38  Het in praktijk brengen van de totalitaire ideologieën communisme en fascisme / 

nationaalsocialisme 

(Let op: dit kenmerkend aspect uit tijdvak 9 is hier gekoppeld aan tijdvak 10) 

45  De verdeling van de wereld in twee ideologische blokken in de greep van een wapenwedloop 

en de daaruit voortvloeiende dreiging van een atoomoorlog 

46  De dekolonisatie die een eind maakte aan de westerse hegemonie in de wereld 

48  De toenemende westerse welvaart die vanaf de jaren zestig van de 20e eeuw aanleiding gaf 

tot ingrijpende sociaal-culturele veranderingsprocessen 

Onder de communistische partij werd het centrale gezag hersteld. Buitenlandse invloed werd 

geweerd, al bleven Hongkong en Macao in buitenlandse handen. De communistische partij 

propageerde klassenstrijd en richtte zich daarbij vooral op boeren en arbeiders. Een programma 

van herverdeling van de grond én modernisering van landbouw en industrie naar voorbeeld van de 

Sovjet-Unie ging van start.  

Na de dood van Stalin bekoelden de onderlinge relaties. Met de Grote Sprong Voorwaarts 

probeerde de Volksrepubliek op eigen kracht in korte tijd een industriële wereldmacht te worden. 

Het project mislukte en een enorme hongersnood volgde. In 1962 koos de communistische partij 

voor een pragmatisch economisch beleid. Er ontstond een breuk met de Sovjet-Unie en een 

internationaal isolement van China. Door betrekkingen aan te knopen met andere niet-gebonden 

landen probeerde China haar invloed uit te breiden in Azië, Latijns-Amerika en Afrika. 

De Culturele Revolutie was een nieuwe poging om samenleving en economie ingrijpend te 

hervormen. De partij werd gezuiverd en rond de persoon van Mao werd een cultus gecreëerd. 

Rode gardisten namen het voortouw in een beweging die sterk antitraditioneel, anti-intellectueel 

en xenofoob was, en die de gehele samenleving ontwrichtte. 

In de vroege jaren 1970 kwam er toenadering tot de Verenigde Staten. De Volksrepubliek kreeg 

een eigen vertegenwoordiging bij de Verenigde Naties. Na de dood van Mao in 1976 brak China 

met het gedachtegoed van de Culturele Revolutie. De nieuwe partijleider Deng Xiaoping zette een 

koerswijziging in gang onder de naam Vier Moderniseringen: modernisering van de landbouw, van 

wetenschap en technologie, de industrie en de defensie.  

Deze liberalisering gold niet voor de politiek. Voorstanders van politieke hervormingen en 

democratisering werd het zwijgen opgelegd, zoals onder andere de studentendemonstraties op het 

Plein van de Hemelse Vrede in 1989 lieten zien. De machtspositie van de partij bleef 

onaantastbaar. Onder Jiang Zemin bleef de nadruk liggen op economische ontwikkeling. Eind jaren 

1990 vond de overdracht van Hongkong en Macao plaats, symbolisch voor de veranderde relatie 

met het westen. In 2001 trad China toe tot de Wereldhandelsorganisatie. De Volksrepubliek was 

daarmee uitgegroeid tot een economische én politieke wereldmacht met een communistisch 

bewind dat kapitalistisch maar niet democratisch denkt en handelt. 

Pagina 20 van 39 

 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

4.5 

HISTORISCHE CONTEXT: DUITSLAND IN EUROPA 1918 -1991 

1. Wat leidde tot de opkomst van het nationaalsocialisme en welke gevolgen had dit 

voor Duitsland en Europa (1918-1945)? 

Kenmerkende aspecten 

37   De rol van moderne propaganda- en communicatiemiddelen en vormen van massaorganisatie 

38   Het in praktijk brengen van de totalitaire ideologieën communisme en 

fascisme/nationaalsocialisme 

39   De crisis van het wereldkapitalisme 

40  Het voeren van twee wereldoorlogen 

41  Racisme en discriminatie die leidden tot genocide, in het bijzonder op de joden 

42  De Duitse bezetting van Nederland 

In de laatste dagen van de Eerste Wereldoorlog werd in het Duitse keizerrijk de republiek 

uitgeroepen. De sociaaldemocratische regering tekende de wapenstilstand en begon met de 

opbouw van een parlementaire democratie. Door tegenstand van de conservatieve elite en 

extremistische groepen van links en rechts was die democratie vanaf het begin wankel. Een groot 

deel van de Duitse bevolking had weinig vertrouwen in de leiders van de Republiek. Gevoed door 

de dolkstootlegende hielden zij hen verantwoordelijk voor de nederlaag in de Eerste Wereldoorlog 

en het opgelegde Verdrag van Versailles uit 1919. 

De Duitse economie had te lijden van de hoge herstelbetalingen en het verlies van grondstofrijke 

gebieden. Zij bloeide pas weer op dankzij het Dawesplan en de verzoeningspolitiek met Frankrijk. 

De beurskrach van 1929 trok Duitsland daarna mee in een diepe economische crisis. Van de 

hernieuwde politieke instabiliteit profiteerde de NSDAP onder leiding van Adolf Hitler. Door 

grootscheepse propaganda en paramilitair vertoon groeide deze ultrarechtse en antisemitische 

partij uit tot een massaorganisatie. Hitler beloofde dat hij alleen het land zou leiden naar welvaart 

en nationale eenheid en het verdrag van Versailles ongedaan zou maken. Nadat zijn partij bij 

verkiezingen de grootste was geworden werd hij in 1933 benoemd tot rijkskanselier. Met de 

machtigingswet die na de Rijksdagbrand werd aangenomen zette het parlement zichzelf buitenspel 

en kwam de Republiek van Weimar ten einde. 

Direct na hun aantreden begonnen de nazi's met de opbouw van een totalitair regime. Met terreur 

en propaganda nazificeerden zij de samenleving. Tot de eerste slachtoffers behoorden politieke 

tegenstanders, gevolgd door degenen die niet tot de Volksgemeinschaft behoorden. Doordat het 

regime snel economisch herstel leek te realiseren kreeg het lang steun van grote delen van de 

bevolking.  

De eis tot aansluiting van Duitstalige gebieden leidde tot de Conferentie van München in 1938. Met 

de appeasementpolitiek probeerde Groot-Brittannië oorlog nog te voorkomen. Na de inval in Polen 

in 1939 verklaarden Groot-Brittannië en Frankrijk Duitsland de oorlog. Dat veroverde snel grote 

delen van Europa, waaronder Nederland, stelde daar de rechtsstaat buiten werking en voerden 

arbeidsdienst in. In het bijzonder joden werden overal systematisch uitgesloten van het openbare 

leven en uiteindelijk getransporteerd naar vernietigingskampen. 

Pagina 21 van 39 

 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

2. Hoezeer beïnvloedde het ontstaan en het verloop van de Koude Oorlog de 

geschiedenis van Duitsland na de Tweede Wereldoorlog (1945-1961)? 

Kenmerkende aspecten 

37  De rol van moderne propaganda- en communicatiemiddelen en vormen van massaorganisatie 

38  Het in praktijk brengen van de totalitaire ideologieën communisme en 

fascisme/nationaalsocialisme 

45  De verdeling van de wereld in twee ideologische blokken in de greep van een wapenwedloop 

en de daaruit voortvloeiende dreiging van een atoomoorlog 

47  De eenwording van Europa 

48  De toenemende westerse welvaart die vanaf de jaren zestig van de 20e eeuw aanleiding gaf 

tot ingrijpende sociaal-culturele veranderingsprocessen 

Na een harde strijd versloegen de westerse geallieerden en de Sovjet-Unie Duitsland, dat zich in 
mei 1945 onvoorwaardelijk overgaf. Het land was sociaal, economisch, politiek en moreel 
ontwricht; de buitengrenzen waren verlegd en een grote stroom aan Heimatvertriebene, 
terugkerende soldaten en slachtoffers van het naziregime kwam op gang. Volgens afspraak 
verdeelden de geallieerden Duitsland in vier bezettingszones, waarin zij elk begonnen met 
denazificatie1.  

Door verschil in opvatting over de opbouw van naoorlogs Europa en het bewaren van vrede rezen 
er spanningen tussen de Sovjet-Unie en de westerse geallieerden. In de sovjetzone wilde Stalin 
communistische regimes installeren. Met de Trumandoctrine, het Marshallplan en het stimuleren 
van Europese eenwording wilden de Verenigde Staten een dam opwerpen tegen communistische 
expansie. Tijdens de Blokkade van Berlijn in 1948 wisten de Amerikanen West-Berlijn door een 
luchtbrug te behouden.  

In de westelijke bezettingszone werd in 1949 de Bondsrepubliek Duitsland opgericht, met West-
Berlijn als onderdeel ervan. In de sovjetzone werd hierop in hetzelfde jaar de Duitse 
Democratische Republiek opgericht, een volksdemocratie naar het model van de Sovjet-Unie.  

Door het beleid van Adenauer, gericht op snelle integratie in het Westen, en door het 
Wirtschafstwunder ontwikkelde West-Duitsland zich in de jaren 1950 tot een stabiele democratie. 
Het land werd lid van internationale organisaties zoals de NAVO en de EGKS. Adenauer erkende de 
DDR niet en hield vast aan het ideaal van Duitse eenheid. Mede door de nadruk te leggen op 
stabiliteit en wederopbouw verschoof in de BRD de kritische confrontatie met het naziverleden snel 
naar de achtergrond. 

De DDR profileerde zich als ideologische erfgenaam van het communistische verzet tegen de 
nazi’s. Haar leiders wilden een socialistische staat creëren waarbinnen het fascisme geen kans 
meer zou krijgen. Onder Ulbricht werd de DDR in de jaren 1950 een totalitaire dictatuur naar 
voorbeeld van de Sovjet-Unie. Vooral na de mislukte opstand in 1953 stond haar bevolking onder 
strenge controle van de Staatssicherheitsdienst. Door deelname aan het Warschaupact en de 
Comecon werd de DDR een integraal deel van het Oostblok. Herstelbetalingen aan de Sovjet-Unie 
en een slecht functionerende planeconomie zorgden voor economische malaise. Op zoek naar 
politieke en economische vrijheden vluchtten DDR-burgers naar het Westen, hetgeen met de bouw 
van de Berlijnse muur in 1961 stopte. De Verenigde Staten erkenden de invloedsfeer van de 
Sovjet-Unie en grepen niet in. 

1 De onderstreepte passages in de deelcontexten 2 en 3 maken deel uit van de syllabus vwo en zijn niet opgenomen in 
de syllabus havo. 

Pagina 22 van 39 

 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3. Wat verklaart de hereniging van de beide Duitslanden en hun succesvolle integratie in 
Europa (1961-1991)? 

Kenmerkende aspecten 

45  De verdeling van de wereld in twee ideologische blokken in de greep van een wapenwedloop 

en de daaruit voortvloeiende dreiging van een atoomoorlog 

47  De eenwording van Europa  

48  De toenemende westerse welvaart die vanaf de jaren zestig van de 20e eeuw aanleiding gaf 

tot ingrijpende sociaal-culturele veranderingsprocessen 

Vanaf de jaren 1960 verbeterden de relaties tussen de Sovjet-Unie en de Verenigde Staten. 

Tijdens deze detente probeerde Brandt met zijn Ostpolitik de relatie met de DDR en andere Oost-

Europese landen te verbeteren. In 1972 erkenden de BRD en de DDR elkaar als gelijkwaardige 

staten in de internationale politiek. Toch hield de Bondsrepubliek vast aan het streven naar Duitse 

eenheid. Om de goede verhouding met het Westen te waarborgen zette Brandt zich actief in voor 

Europese integratie. DDR-leider Honecker stond open voor de Ostpolitik maar zag de Duitse deling 

als definitief. Kritiek van jongeren op de consumptiecultuur en de beperkt gebleven denazificatie 

ontaardde in de BRD in deze tijd in links terrorisme. Groepen die hiervoor verantwoordelijk waren, 

zoals de Baader-Meinhof Gruppe, ontvingen steun vanuit de DDR. 

In de tweede helft van de jaren 1980 probeerde Gorbatsjov de Sovjet-Unie met zijn beleid van 

glasnost en perestrojka te hervormen. Omdat voor het slagen daarvan medewerking van het 

Westen nodig was liet hij de Brezjnevdoctrine los. De DDR-leiding keerde zich af van deze liberale 

koers van de Sovjet-Unie omdat zij de gevolgen van hervormingen vreesde. Veel inwoners van de 

DDR, die via de televisie het leven in West-Duitsland zagen, waren ontevreden. In 1989 ontstond 

een protestbeweging voor meer vrijheid en politieke hervormingen in de DDR. Via enkele Oost-

Europese landen, die in 1989 hun grenzen hadden opengesteld, trokken veel DDR-burgers naar 

het Westen. Op 9 november 1989 viel de Berlijnse muur. Het jaar erop, in 1990, werd Duitsland 

herenigd, met Berlijn als nieuwe hoofdstad. Met het uiteenvallen van de Sovjet-Unie kwam in 1991 

de Koude Oorlog ten einde. 

In ruil voor Franse steun voor de hereniging en de uitbreiding van de Europese Unie met landen uit 

het voormalige Oostblok accepteerde Bondskanselier Kohl de invoering van de euro. Op 

binnenlands gebied worstelde het nieuwe Duitsland met de integratie van de voormalige DDR: 

Oost-Duitsland kampte met de economische en mentale gevolgen van het totalitaire regime. Naast 

de hereniging vormde ook immigratie een uitdaging voor de Duitse democratie. Het verenigde 

Duitsland integreerde snel in Europa, waarin het steeds meer een leidende rol op zich nam. 

Pagina 23 van 39 

 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

4.6 

TOELICHTING KENMERKENDE ASPECTEN LOS VAN DE HISTORISCHE CONTEXTEN  

In onderstaand overzicht zijn diverse kenmerkende aspecten die niet of zeer beperkt in historische 
contexten zijn gespecificeerd van een toelichting voorzien. Dit is gedaan naar aanleiding van 
ervaringen met de pilot eindexamens om zodoende de toetsbaarheid van deze kenmerkende 
aspecten in het centraal examen te vergroten. Doordat de historische contexten zijn gewijzigd, is 
bij enkele kenmerkende aspecten die niet meer terugkeren in een context, een nieuwe toelichting 
opgenomen. Deze nieuwe toelichtingen zijn geel gearceerd in de derde kolom. 

Kenmerkende aspecten  

Toelichting op oriëntatiekennis 

1)    De levenswijze van jagers-verzamelaars 

2)    Het ontstaan van landbouw en 
landbouwsamenlevingen 

3)    Het ontstaan van de eerste stedelijke 

gemeenschappen  

De sociaaleconomische en politieke veranderingen 
die gepaard gingen met het ontstaan van de 
eerste stedelijke gemeenschappen.  

4)    De ontwikkeling van wetenschappelijk 

denken en het denken over burgerschap 
en politiek in de Griekse stadstaat 

Bij het denken over burgerschap en politiek wordt 
met name gedoeld op de democratie in Athene. 
Het gaat hierbij niet om uitvoerige kennis van alle 
instellingen. 

5)    De klassieke vormentaal van de Grieks- 

Bedoeld worden bouwkunst en beeldhouwkunst.  

Romeinse cultuur 

6)    De groei van het Romeinse imperium 
waardoor de Grieks-Romeinse cultuur 
zich in Europa verspreidde 

7)    De confrontatie tussen de Grieks-

Romeinse cultuur en de Germaanse 
cultuur van Noordwest-Europa  

Het gaat hierbij om de oorzaken van de groei van 
het Romeinse imperium en de  wederzijdse 
beïnvloeding van de cultuur van de bevolking in de 
veroverde gebieden en de Grieks-Romeinse 
cultuur. 

In de late oudheid dringen vanuit het noorden 
Germaanssprekende groepen door in het 
Romeinse rijk. Op termijn leidt dit tot het 
uiteenvallen van het westerse deel van het 
Romeinse rijk  

8)    De ontwikkeling van het jodendom en het 

christendom als de eerste 
monotheïstische godsdiensten  

Het christendom kwam uit het jodendom voort en 
werd uiteindelijk staatsgodsdienst in het Romeinse 
rijk. 

9)    De verspreiding van het christendom in 

geheel Europa 

Het gaat hierbij om een geleidelijk proces waarbij 
monniken en de politieke elite vaak samenwerkten 
en waarbij zowel sprake kon zijn van verspreiding 
van boven af (de elite eerst) en mentale 
verspreiding (syncretisme).  

10)   Het ontstaan en de verspreiding van de 

islam 

Gedacht wordt aan de kernideeën van de Islam en 
de geleidelijke verspreiding hiervan. 

11)   De vrijwel volledige vervanging in West-
Europa van de agrarisch-urbane cultuur 
door een zelfvoorzienende agrarische 
cultuur, georganiseerd via hofstelsel en 
horigheid  

12)   Het ontstaan van feodale verhoudingen 

in het bestuur 

Het gaat hierbij om het causaal verband tussen de 
ondergang van het (West-) Romeinse rijk en het 
ontstaan van een zelfvoorzienende samenleving.  

Pagina 24 van 39 

 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

13)   De opkomst van handel en ambacht die 

HC 

de basis legde voor het herleven van een 
agrarisch-urbane samenleving 

14)   De opkomst van de stedelijke burgerij en 
de toenemende zelfstandigheid van 
steden 

HC 

Onder meer zichtbaar in de Investituurstrijd.  

15)   Het conflict in de christelijke  wereld over 
de vraag of de wereldlijke dan wel de 
geestelijke macht het primaat behoorde 
te hebben 

16)   De expansie van de christelijke wereld 

naar buiten toe, onder andere in de vorm 
van de kruistochten.  

17)   Het begin van staatsvorming en 

HC  

centralisatie 

18)   Het begin van de Europese overzeese 

Hierbij wordt gedacht aan oorzaken en gevolgen. 

expansie 

19)   Het veranderende mens- en wereldbeeld 
van de renaissance en het begin van een 
nieuwe wetenschappelijke belangstelling 

Hierbij wordt gedacht aan Italië vanaf het midden 
van de 14e eeuw. 

20)   De hernieuwde oriëntatie op het erfgoed 

van de klassieke Oudheid 

Hierbij wordt gedacht aan bouwkunst, beeldende 
kunst en het humanisme.  

21)   De protestantse reformatie die splitsing 
van de christelijke kerk in West-Europa 
tot gevolg had 

22)   Het conflict in de Nederlanden dat 
resulteerde in de stichting van een 
Nederlandse staat 

HC 

HC 

23)   Het streven van vorsten naar absolute 

HC 

macht 

24)   De bijzondere plaats in staatkundig 

HC 

opzicht en de bloei in economisch en 
cultureel opzicht van de Nederlandse 
Republiek 

25)   Wereldwijde handelscontacten, 

handelskapitalisme en het begin van een 
wereldeconomie 

26)   De wetenschappelijke revolutie 

27)   Rationeel optimisme en ‘verlicht denken’ 
dat werd toegepast op alle terreinen van 
de samenleving: godsdienst, politiek, 
economie en sociale verhoudingen 

HC 

HC 

HC 

28)   Voortbestaan van het ancien régime met 

 HC 

pogingen om het vorstelijk bestuur op 
eigentijdse verlichte wijze vorm te geven 
(verlicht absolutisme) 

Pagina 25 van 39 

 
 
  
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

29)   Uitbouw van de Europese overheersing, 

HC 

met name in de vorm van 
plantagekoloniën en de daarmee 
verbonden trans-Atlantische 
slavenhandel, en de opkomst van het 
abolitionisme 

30)   De democratische revoluties in westerse 

HC 

landen met als gevolg discussies over 
grondwetten, grondrechten en 
staatsburgerschap 

31)   De industriële revolutie die in de 

HC  

westerse wereld de basis legde voor een 
industriële samenleving 

32)   Discussies over de ‘sociale kwestie’ 

33)   De moderne vorm van imperialisme die 

verband hield met de industrialisatie 

HC 

HC 

34)   De opkomst van emancipatiebewegingen  HC  

35)   Voortschrijdende democratisering, met 
deelname van steeds meer mannen en 
vrouwen aan het politieke proces  

36)   De opkomst van politiek-

maatschappelijke stromingen: 
liberalisme, nationalisme, socialisme, 
confessionalisme en feminisme. 

HC 

HC  

37)   De rol van moderne propaganda- en 

HC  

communicatiemiddelen en vormen van 
massaorganisatie 

38)   Het in praktijk brengen van de totalitaire 

HC  

ideologieën communisme en 
fascisme/nationaalsocialisme 

39)   De crisis van het wereldkapitalisme 

HC 

40)   Het voeren van twee wereldoorlogen                         

HC 

41)   Racisme en discriminatie die leidden tot 

HC 

genocide, in het bijzonder op de joden 

42)   De Duitse bezetting van Nederland 

HC 

43)   Verwoestingen op niet eerder vertoonde 

schaal door massavernietigingswapens 
en de betrokkenheid van de 
burgerbevolking bij oorlogvoering 

44)   Vormen van verzet tegen het West-

HC 

Europese imperialisme 

Hierbij wordt gedacht aan opkomend nationaal 
bewustzijn en verzet  in koloniën, dat door de 
wereldoorlogen werd versterkt 

45)   De verdeling van de wereld in twee 

HC 

ideologische blokken in de greep van een 
wapenwedloop en de daaruit 

Pagina 26 van 39 

 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

voortvloeiende dreiging van een 
atoomoorlog 

46)   De dekolonisatie die een eind maakte aan 
de westerse hegemonie in de wereld 

HC 

47)   De eenwording van Europa 

48)   De toenemende westerse welvaart die 
vanaf de jaren zestig van de twintigste 
eeuw aanleiding gaf tot ingrijpende 
sociaal-culturele veranderingsprocessen 

49)   De ontwikkeling van pluriforme en 
multiculturele samenlevingen. 

HC 

HC  

In het centraal examen worden “pluriforme en 
multiculturele samenlevingen” als één begrip 
gehanteerd. 

Pagina 27 van 39 

 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 1: EXAMENPROGRAMMA GESCHIEDENIS VWO  
In onderstaande tekst zijn de kenmerkende aspecten in domein B voorzien van een nummering. Zie voor 
de formele tekst van het examenprogramma Examenblad.nl.  

Het eindexamen 

Het eindexamen bestaat uit het centraal examen en het schoolexamen. 

Het examenprogramma bestaat uit de volgende domeinen: 
Domein A 
Domein B 
Domein C 
Domein D 
Domein E 

Historisch besef 
Oriëntatiekennis 
Thema's 
Geschiedenis van de rechtsstaat en van de parlementaire democratie 
Oriëntatie op studie en beroep. 

Het centraal examen 

Het centraal examen heeft betrekking op de domeinen A en B. 

Het schoolexamen 

Het schoolexamen heeft betrekking op domein A en: 
–  de domeinen en subdomeinen waarop het centraal examen geen betrekking heeft; 
– 

indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: een of meer domeinen of subdomeinen waarop het centraal 
examen betrekking heeft; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: andere vakonderdelen, die per kandidaat kunnen 
verschillen. 

– 

De examenstof 

Wat in onderstaande tekst gecursiveerd is, geldt alleen voor het examenprogramma vwo. 

Domein A: Historisch besef 

De kandidaat kan: 

1.  
–  gebeurtenissen uit zijn eigen leven alsmede verschijnselen, gebeurtenissen en personen uit de 

geschiedenis met behulp van een tijdbalk of een andere vorm van chronologische schematisering 
ordenen en daarbij de volgende aanduidingen van tijd en tijdsindeling gebruiken: jaren, eeuwen, 
tijdvakken, perioden en jaartellingen; 

–  met gebruik van voorbeelden uit de perioden- en tijdvakkenindeling van eindterm 2, de westers-

christelijke jaartelling en een ander voorbeeld van een jaartelling of periodisering/meerdere andere 
voorbeelden van jaartellingen of periodiseringen uitleggen dat chronologische indelingen interpretatief 
van aard zijn en (mede) afhangen van de standplaats die men inneemt en/of de vraag die men wil 
beantwoorden. 

De kandidaat kan de volgende tijdvakken met bijbehorende tijdsgrenzen in chronologische 

2. 
volgorde noemen en als referentiekader gebruiken: 
–  tijdvak 1: van jagers en boeren (- 3000 voor Christus) / Prehistorie; 
–  tijdvak 2: tijd van Grieken en Romeinen (3000 voor Christus-500 na Christus) / Oudheid; 
–  tijdvak 3: tijd van monniken en ridders (500-1000) / vroege Middeleeuwen; 
–  tijdvak 4: tijd van steden en staten (1000-1500) / hoge en late Middeleeuwen; 
–  tijdvak 5: tijd van ontdekkers en hervormers (1500-1600) / Renaissancetijd / 16e eeuw; 
–  tijdvak 6: tijd van regenten en vorsten (1600-1700) / Gouden Eeuw / 17e eeuw; 
–  tijdvak 7: tijd van pruiken en revoluties (1700-1800) / eeuw van de Verlichting/ 18e eeuw; 
–  tijdvak 8: tijd van burgers en stoommachines (1800-1900) / industrialisatietijd / 19e eeuw; 
–  tijdvak 9: tijd van de wereldoorlogen (1900-1950) / eerste helft 20e eeuw; 
–  tijdvak 10: tijd van televisie en computer (vanaf 1950) / tweede helft 20e eeuw. 

Pagina 28 van 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

De kandidaat kan: 

3. 
–  de tijdvakken van eindterm 2 plaatsen in de periodes Prehistorie, Oudheid, Middeleeuwen, 

Vroegmoderne Tijd en Moderne Tijd; 

–  uitleggen dat de indeling in perioden en tijdvakken een westers perspectief op de geschiedenis 

vertegenwoordigt en wat de beperkingen en bezwaren daarvan kunnen zijn. 

De kandidaat kan: 

4.   
in historische processen de samenhang tussen veranderingen en continuïteit beschrijven; 
– 
–  de betekenis van historische gebeurtenissen, verschijnselen en ontwikkelingen voor het heden 

aangeven; 

–  verschillende soorten historische verandering onderscheiden; 
–  door het onderscheiden van continuïteiten van langere en kortere duur onderkennen hoe elementen 

afkomstig uit verschillende tijdvakken zich gelijktijdig in één tijdvak kunnen manifesteren (de 
gelijktijdigheid van het ongelijktijdige). 

De kandidaat kan: 

5. 
–  een vraag en een daarop aansluitende hypothese formuleren; 
–  voor een vraag bruikbaar bronnenmateriaal verwerven en gegevens eruit selecteren.  

6. 
– 

De kandidaat kan: 

in het kader van een historische vraagstelling verklaringen geven voor historische gebeurtenissen, 
verschijnselen en ontwikkelingen; 

–  onderscheid maken tussen verschillende soorten oorzaken en gevolgen. 

De kandidaat kan bij het geven van oordelen over het verleden rekening houden met: 

7. 
–  het onderscheid tussen feiten en meningen; 
–  tijd- en plaatsgebondenheid van interpretaties en oordelen afkomstig van personen uit het verleden 

en afkomstig van hedendaagse personen, onder wie hij zelf; 

–  de rol van waardepatronen in heden en verleden; 
–  het ondersteunen van uitspraken met behulp van argumenten. 

Domein B: Oriëntatiekennis 

De kandidaat kan voor elk van de tien tijdvakken die genoemd zijn in eindterm 2: 

8.  
de kenmerkende aspecten voor ieder tijdvak noemen; 
–  bij elk kenmerkend aspect van een tijdvak een passend voorbeeld geven van een gebeurtenis, 

ontwikkeling, verschijnsel of handeling dan wel gedachtegang van een persoon en dit voorbeeld 
gebruiken om het betreffende aspect te verduidelijken; 

–  uitleggen hoe kennis van het betreffende tijdvak de oriëntatie op de hedendaagse werkelijkheid 

beïnvloedt; 

–  uitleggen dat de betekenis die aan tijdvakken wordt toegekend mede afhangt van de tijd, plaats en 

omstandigheden waarin mensen zich met het verleden bezighouden. 

Voor tijdvak 1 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

1.  de levenswijze van jagers-verzamelaars; 
2.  het ontstaan van landbouw en landbouwsamenlevingen; 
3.  het ontstaan van de eerste stedelijke gemeenschappen. 

Voor tijdvak 2 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

4.  de ontwikkeling van wetenschappelijk denken en het denken over burgerschap en politiek in de 

Griekse stadstaat; 

5.  de klassieke vormentaal van de Grieks-Romeinse cultuur; 
6.  de groei van het Romeinse imperium waardoor de Grieks-Romeinse cultuur zich in Europa 

verspreidde; 

7.  de confrontatie tussen de Grieks-Romeinse cultuur en de Germaanse cultuur van Noordwest-

Europa; 

8.  de ontwikkeling van het jodendom en het christendom als de eerste monotheïstische 

godsdiensten. 

Pagina 29 van 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Voor tijdvak 3 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

9.  de verspreiding van het christendom in geheel Europa; 
10. het ontstaan en de verspreiding van de islam; 
11. de vrijwel volledige vervanging in West-Europa van de agrarisch-urbane cultuur door een 

zelfvoorzienende agrarische cultuur, georganiseerd via hofstelsel en horigheid; 

12. het ontstaan van feodale verhoudingen in het bestuur. 

Voor tijdvak 4 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

13. de opkomst van handel en ambacht die de basis legde voor het herleven van een agrarisch-

urbane samenleving; 

14. de opkomst van de stedelijke burgerij en de toenemende zelfstandigheid van steden; 
15. het conflict in de christelijke wereld over de vraag of de wereldlijke dan wel de geestelijke macht 

het primaat behoorde te hebben; 

16. de expansie van de christelijke wereld naar buiten toe, onder andere in de vorm van de 

kruistochten; 

17. het begin van staatsvorming en centralisatie. 

Voor tijdvak 5 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 
18. het begin van de Europese overzeese expansie; 
19. het veranderende mens- en wereldbeeld van de renaissance en het begin van een nieuwe 

wetenschappelijke belangstelling; 

20. de hernieuwde oriëntatie op het erfgoed van de klassieke Oudheid; 
21. de protestantse reformatie die splitsing van de christelijke kerk in West-Europa tot gevolg had; 
22. het conflict in de Nederlanden dat resulteerde in de stichting van een Nederlandse staat. 

Voor tijdvak 6 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 
23. het streven van vorsten naar absolute macht;  
24. de bijzondere plaats in staatkundig opzicht en de bloei in economisch en cultureel opzicht van de 

Nederlandse Republiek; 

25. wereldwijde handelscontacten, handelskapitalisme en het begin van een wereldeconomie; 
26. de wetenschappelijke revolutie. 

Voor tijdvak 7 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

27. rationeel optimisme en ‘verlicht denken’ dat werd toegepast op alle terreinen van de 

samenleving: godsdienst, politiek, economie en sociale verhoudingen; 

28. voortbestaan van het ancien régime met pogingen om het vorstelijk bestuur op eigentijdse 

verlichte wijze vorm te geven  (verlicht absolutisme); 

29. uitbouw van de Europese overheersing, met name in de vorm van plantagekoloniën en de 
daarmee verbonden trans-Atlantische slavenhandel, en de opkomst van het abolitionisme; 

30. de democratische revoluties in westerse landen met als gevolg discussies over grondwetten, 

grondrechten en staatsburgerschap. 

Voor tijdvak 8 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

31. de industriële revolutie die in de westerse wereld de basis legde voor een industriële 

samenleving; 

32. discussies over de ‘sociale kwestie’; 
33. de moderne vorm van imperialisme die verband hield met de industrialisatie; 
34. de opkomst van emancipatiebewegingen; 
35. voortschrijdende democratisering, met deelname van steeds meer mannen en vrouwen aan het 

politieke proces;  

36. de opkomst van politiek-maatschappelijke stromingen: liberalisme, nationalisme, socialisme, 

confessionalisme en feminisme. 

Voor tijdvak 9 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

37. de rol van moderne propaganda- en communicatiemiddelen en vormen van massaorganisatie; 
38. het in praktijk brengen van de totalitaire ideologieën communisme en 

fascisme/nationaalsocialisme; 

39. de crisis van het wereldkapitalisme; 
40. het voeren van twee wereldoorlogen; 

Pagina 30 van 39 

 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

41. racisme en discriminatie die leidden tot genocide, in het bijzonder op de joden; 
42. de Duitse bezetting van Nederland; 
43. verwoestingen op niet eerder vertoonde schaal door massavernietigingswapens en de 

betrokkenheid van de burgerbevolking bij oorlogvoering; 

44. vormen van verzet tegen het West-Europese imperialisme. 

Voor tijdvak 10 gelden de volgende kenmerkende aspecten: 

45. de verdeling van de wereld in twee ideologische blokken in de greep van een wapenwedloop en 

de daaruit voortvloeiende dreiging van een atoomoorlog; 

46. de dekolonisatie die een eind maakte aan de westerse hegemonie in de wereld; 
47. de eenwording van Europa; 
48. de toenemende westerse welvaart die vanaf de jaren zestig van de twintigste eeuw aanleiding gaf 

tot ingrijpende sociaal-culturele veranderingsprocessen; 

49. de ontwikkeling van pluriforme en multiculturele samenlevingen. 

Domein C: Thema's 

De kandidaat kan: 

9.  
–  aan de hand van vijf (voor profiel cultuur en maatschappij) / vier (voor profiel economie en 

maatschappij) nader omschreven concrete thema's met gebruikmaking van de eindtermen uit domein 
A een beargumenteerd antwoord geven op inhoudelijke vragen over het betreffende thema; 

–  op grond van situaties in de verschillende tijdvakken ontwikkelingen op langere termijn beschrijven. 

Domein D: Geschiedenis van de rechtsstaat en van de parlementaire democratie 

De kandidaat kan: 

10.  
–  verband leggen tussen het ontstaan van vrijheidsrechten en politieke rechten in bepaalde historische 

tijdvakken en kenmerkende aspecten van die tijdvakken; 

–  belangrijke denkers noemen en hun opvattingen over de relatie tussen staat en onderdanen; 
–  uitleggen onder invloed van welke factoren de rechtsstaat zich in Nederland heeft ontwikkeld en welke 

actoren erbij betrokken waren; 

–  uitleggen onder invloed van welke factoren de parlementaire democratie zich in Nederland heeft 

ontwikkeld sinds 1795; 

–  de ontstaansgeschiedenis van de belangrijkste politieke stromingen en partijen weergeven sinds 1848. 

Domein E: Oriëntatie op studie en beroep 

Pagina 31 van 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 2:  LITERATUUR 

Voor de historische contexten ‘Steden en burgers in de Lage Landen’ en ‘China’ zijn door een 
vakreferenten de volgende titels genoemd die van hulp kunnen zijn voor docenten in de voorbereiding 
van hun onderwijs over deze contexten. 

STEDEN EN BURGERS IN DE LAGE LANDEN 

Blockmans, W, Metropolen aan de Noordzee. Geschiedenis van Nederland, 1100-1555 (Amsterdam, Bert 
Bakker 2010) 

Bruaene, A.L van,  B.  Blondé & M. Boone (eds.), Gouden eeuwen. Stad en samenleving in de Lage 
Landen 1100-1600 (Gent, Academia Press, 2016) 

Davids, K & L. Lucassen (eds.), Een wonder weerspiegeld: de Nederlandse Republiek in Europees 
perspectief (Amsterdam 2005) 

Gelderblom, O., Cities of commerce: the institutional foundations of international trade in the Low 
Countries, 1250-1650 (Princeton, Princeton UP 2013) 

Prak, M & J.L. van Zanden, Nederland en het Poldermodel. Sociaal-economische geschiedenis van 
Nederland, 1000-2000 (Amsterdam, Bert Bakker 2013) 

Vries, J. de  & A. van der Woude, Nederland 1500-1815. De eerste ronde van moderne economische 
groei (Amsterdam 1995) 

CHINA 

Algemeen China 
Schulte Nordholt, Henk, China & de barbaren - Het verzet tegen de westerse wereldorde (Amsterdam, 
etc.: Querido, 2015) 
Schulte Nordholt zoekt naar de continuïteit van waaruit China zich, na een kleine twee eeuwen van 
onderdrukking door het Westen, laat inspireren om de traditionele rol van grootste economie en 
machtigste land ter wereld weer op zich te nemen. 
Dikötter, Frank, The Tragedy of Liberation – A History of the Chinese Revolution 1945-1957 (London, 
etc.: Bloomsbury, 2013) 
Hoe heeft de Communistische Partij haar macht weten te vestigen. Een ontluisterende studie op basis 
van archiefmateriaal dat voorheen ontoegankelijk was naar de vroege jaren van partijbestuur. 
Saich, Tony, Governance and Politics of China – Third Edition (Houndmills, etc.: Palgrave Macmillan, 
2011) 
Essentiële analyse van bestuur en politiek in China, bijgewerkt tot ca. 2010. Wie Saich heeft gelezen, 
begrijpt beter waarom zaken in China gebeuren zoals ze dat doen. 
Brady, Anne-Marie, Marketing Dictatorship – Propaganda and Thought Work in Contemporary China 
(Lanham, etc.: Rowman & Littlefield Publishers, 2008) 
Diepgravende studie naar de toepassing van de media, propaganda en censuur in het China van 1949 tot 
begin 2000. Van een analyse van het propaganda-apparaat, op het buitenland gerichte propaganda tot 
propaganda in het internet tijdperk. 
Zarrow, Peter, China in War and Revolution 1895-1949 (Abingdon, etc.: Routledge, 2005) 
Waar ging de laatste dynastie aan ten onder? Waar kwamen de tegenstromingen vandaan en wat waren 
hun inspiratiebronnen? 
Mitter, Rana, A Bitter Revolution – China’s Struggle with the Modern World (Oxford: Oxford University 
Press, 2004) 
Van de Vier Mei Beweging tot de jaren ’40, de komst van het communisme, de Culture Revolutie tot en 
met het bloedbad op Tian’anmen geeft dit boek een zeer leesbaar overzicht van de culturele, intellectuele 
en sociale geschiedenis. 
Spence, Jonathan, Op zoek naar het Moderne China (Amsterdam: Agon, 1991) 

Pagina 32 van 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Een klassieker om de diverse ontwikkelingen en (maatschappelijke) stromingen te doorgronden waaruit 
het moderne China is voorgekomen 

Thematisch 

Mao  

Visser, Carolijn, Selma – Aan Hitler ontsnapt, gevangene van Mao (Amsterdam: Uitgeverij Atlas, 2016) 

Een biografie misstaat misschien in een lijst van literatuursuggesties, maar Visser is er meesterlijk in 
geslaagd een beeld te schetsen van het dagelijkse leven van de elite onder Mao, ook al doet ze dat door 
de ogen van een Nederlandse vrouw die tussen twee culturen is beland. 

Li, Zhisui, Het privé- leven van Mao - onthuld door zĳn lĳfarts Li Zhisui (Amsterdam, Uitgeverij Balans, 
1995) 

Destijds geruchtmakend boek over het privéleven van Mao. Het is nog steeds moeilijk te zeggen of de 
inhoud van het boek accuraat is of een afrekening/poging het eigen straatje schoon te vegen. 

Schram, Stuart, Mao Tse-tung Unrehearsed—Talks and Letters: 1956-71 (Harmondsworth, etc.: Penguin 
Books,1974) en Schram, Stuart. Mao Tse-tung (Harmondsworth, etc.: Penguin Books 1977) 

Schram is zijn hele leven een Mao-vorser geweest. Deze twee bundels gelden nog steeds als uitstekend 
bronmateriaal dat nauwelijks door de tijd is ingehaald. 

Grote Sprong Voorwaarts 

*Dikötter, Frank, Mao’s Great Famine (London, etc.: Bloomsbury, 2010) [ook in het Nederlands vertaald 
als Mao’s massamoord. De geschiedenis van China’s grootste drama, 1958-1962] 

Diepgravend onderzoek op basis van tot dan toe gesloten archieven over de aard en omvang van de 
hongersnood die volgde op de Grote Sprong Voorwaarts. 

Sino-Sovjet conflict 

Lüthi, Lorenz M, The Sino-Soviet Split – cold war in the communist world (Princeton, etc.: Princeton 
University Press, 2008) 

Meest recente, en meest gezaghebbende studie van de scheuring tussen China en de voormalige Sovjet 
Unie. 

Culturele Revolutie 

Cook, Alexander C, Mao’s Little Red Book – A Global History (Cambridge, etc.: Cambridge University 
Press, 2014) 

De impact van het Rode Boekje buiten China (Afrika, West-Europa, Latijns-Amerika, zelfs de voormalige 
Sovjet-Unie). Leerzaam (er is ook een Nederlandstalige versie van het Boekje, maar dat wordt niet 
besproken) 

MacFarquhar, Roderick, and Michael Schoenhals. Mao’s Last Revolution (Cambridge: Harvard University 
Press, 2006) 

Zeer leesbare poging deze chaotische en woelige periode in de recente Chinese geschiedenis te duiden, 
van de hand van twee gezaghebbende onderzoekers/deskundigen van deze periode. 

Pagina 33 van 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Tian’anmen 

Béja, Jean-Philippe (ed.), The Impact of China’s 1989 Tiananmen Massacre (New York, etc.: Routledge, 
2011) 

Een bundel bijdragen over het bloedbad in 1989 en de effecten daarvan op latere ontwikkelingen, zoals 
de Chinese burgerrechten beweging, het rechtsbewustzijn van Chinezen, internationale mensenrechten, 
Taiwan, Hong Kong, etc. 

Maatschappelijke thema’s 

Kloet, Jeroen de & Anthony Fung, Youth Cultures in China (Cambridge: Polity Press, 2017) 

Een onlangs verschenen, vlot leesbare maar toch diepgravende studie over de veelzijdige 
jongerenculturen die in China zijn ontstaan. Van mode tot seksualiteit, migratie tot familieverbanden, etc. 
Een en ander gebaseerd op langdurig en diepgaand veldonderzoek. 

Yan, Yunxiang, The individualization of Chinese Society (Oxford: Berg, 2009) 

De antropoloog Yan heeft gedurende zijn hele professionele carrière onderzoek gedaan naar het 
groeiende Chinese individualisme. Dat dit groeit lijkt in tegenspraak met de assumptie dat China een 
collectieve samenleving is/heeft. Deze band bundelt diverse bijdragen tot een geïntegreerd geheel. 

Davis, Deborah S. (ed.), The Consumer Revolution in Urban China (Berkeley, etc.: Univerity of California 
Press, 2000) 

Inmiddels alweer 17 jaar oud, en gebaseerd op onderzoek dat is gedaan in de jaren ’90 geven de 
bijdragen in dit boek desalniettemin een essentieel beeld van de enorme ontwikkelingen die stedelijk 
China in termen van consumeren heeft doorgemaakt, of dat nu om huizenbezit gaat, bruidsjurken, disco 
bezoek, bowling, etc. 

Evans, Harriet, Women and Sexuality in China: Discourses of Female Sexuality and Gender since 1949 
(London: Polity Press, 1997) 

Een standaardwerk over de emancipatie van de vrouw en de verbetering van haar maatschappelijke 
positie. 

Websites 

Morning Sun 

http://www.morningsun.org/index.html 

Een film/documentaire over de jaren ’60 en ’70. Op het eerste gezicht over de Culturele Revolutie, maar 
de site biedt nog veel meer, waaronder fascinerende achtergrondinformatie over personen en 
gebeurtenissen 

Chinese Propaganda Posters 

https://chineseposters.net/ 

Engelstalige site met Chinese propaganda posters (1925-heden), geplaatst in de tijd/periode waarin ze 
zijn gepubliceerd. Spectaculaire beelden, veel achtergrondinformatie 

Pagina 34 van 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Joris Ivens 

https://everydaylifeinmaoistchina.org/2017/10/11/a-great-documentary-the-foolish-old-man-removes-
the-mountains-1971-1975/ 

De films die Joris Ivens in de vroege jaren ’70 in het China van de Culturele Revolutie schoot. Hoewel er 
veel te doen is (geweest) over de vraag of Ivens wel de vrijheid had om vrijelijk te filmen, geven ze een 
fascinerend tijdsbeeld. Lange tijd niet toegankelijk geweest! 

Pagina 35 van 39 

 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 3: LIJST MET KENMERKENDE ASPECTEN OPGENOMEN IN HET 
BRONNENKATERN VAN HET CENTRAAL EXAMEN VWO 

Kenmerkende Aspecten 

tijdvak 1 
−  de levenswijze van jagers-verzamelaars 
−  het ontstaan van landbouw en landbouwsamenlevingen 
−  het ontstaan van de eerste stedelijke gemeenschappen 

tijdvak 2 
−  de ontwikkeling van wetenschappelijk denken en het denken over burgerschap en 

politiek in de Griekse stadstaat 

−  de klassieke vormentaal van de Grieks-Romeinse cultuur 
−  de groei van het Romeinse imperium waardoor de Grieks-Romeinse cultuur zich 

in Europa verspreidde 

−  de confrontatie tussen de Grieks-Romeinse cultuur en de Germaanse cultuur van 

Noordwest-Europa 

−  de ontwikkeling van het jodendom en het christendom als de eerste 

monotheïstische godsdiensten 

− 
tijdvak 3 
−  de verspreiding van het christendom in geheel Europa 
−  het ontstaan en de verspreiding van de islam 
−  de vrijwel volledige vervanging in West-Europa van de agrarisch-urbane cultuur 
door een zelfvoorzienende agrarische cultuur, georganiseerd via hofstelsel en 
horigheid 

−  het ontstaan van feodale verhoudingen in het bestuur 

tijdvak 4 
−  de opkomst van handel en ambacht die de basis legde voor het herleven van een 

agrarisch-urbane samenleving 

−  de opkomst van de stedelijke burgerij en de toenemende zelfstandigheid van 

steden 

−  het conflict in de christelijke wereld over de vraag of de wereldlijke dan wel de 

geestelijke macht het primaat behoorde te hebben 

−  de expansie van de christelijke wereld naar buiten toe, onder andere in de vorm 

van de kruistochten 

−  het begin van staatsvorming en centralisatie 

tijdvak 5 
−  het begin van de Europese overzeese expansie 
−  het veranderende mens- en wereldbeeld van de renaissance en het begin van een 

nieuwe wetenschappelijke belangstelling 

−  de hernieuwde oriëntatie op het erfgoed van de klassieke Oudheid 
−  de protestantse reformatie die splitsing van de christelijke kerk in West -Europa tot 

gevolg had 

Pagina 36 van 39 

 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

−  het conflict in de Nederlanden dat resulteerde in de stichting van een Nederlandse 

staat 

tijdvak 6 
−  het streven van vorsten naar absolute macht 
−  de bijzondere plaats in staatkundig opzicht en de bloei in economisch en cultureel 

opzicht van de Nederlandse Republiek 

−  wereldwijde handelscontacten, handelskapitalisme en het begin van een 

wereldeconomie 

−  de wetenschappelijke revolutie 

tijdvak 7 
− 

rationeel optimisme en ‘verlicht denken’ dat werd toegepast op alle terreinen van 
de samenleving: godsdienst, politiek, economie en sociale verhoudingen 

−  voortbestaan van het ancien régime met pogingen om het vorstelijk bestuur op 

eigentijdse verlichte wijze vorm te geven (verlicht absolutisme 
−  uitbouw van de Europese overheersing, met name in de vorm van 

plantagekoloniën en de daarmee verbonden transatlantische slavenhandel, en de 
opkomst van het abolitionisme 

−  de democratische revoluties in westerse landen met als gevolg discussies over 

grondwetten, grondrechten en staatsburgerschap 

tijdvak 8 
−  de industriële revolutie die in de westerse wereld de basis legde voor een 

industriële samenleving 

−  discussies over de ‘sociale kwestie’ 
−  de moderne vorm van imperialisme die verband hield met de industrialisatie  
−  de opkomst van emancipatiebewegingen 
−  voortschrijdende democratisering, met deelname van steeds meer mannen en 

vrouwen aan het politieke proces 

−  de opkomst van politiek-maatschappelijke stromingen: liberalisme, nationalisme, 

socialisme, confessionalisme en feminisme 

tijdvak 9 
−  de rol van moderne propaganda- en communicatiemiddelen en vormen van 

massaorganisatie 

−  het in praktijk brengen van de totalitaire ideologieën communisme en 

fascisme/nationaalsocialisme 

−  de crisis van het wereldkapitalisme 
−  het voeren van twee wereldoorlogen 
− 
−  de Duitse bezetting van Nederland 
−  verwoestingen op niet eerder vertoonde schaal door massavernietigingswapens 

racisme en discriminatie die leidden tot genocide, in het bijzonder op de joden  

en de betrokkenheid van de burgerbevolking bij oorlogvoering 

−  vormen van verzet tegen het West-Europese imperialisme 

Pagina 37 van 39 

 
 
 
 
 
 
GESCHIEDENIS VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

tijdvak 10 
−  de verdeling van de wereld in twee ideologische blokken in de greep van een 
wapenwedloop en de daaruit voortvloeiende dreiging van een atoomoorlog 
−  de dekolonisatie die een eind maakte aan de westerse hegemonie in de wereld  
−  de eenwording van Europa 
−  de toenemende westerse welvaart die vanaf de jaren zestig van de twintigste 
eeuw aanleiding gaf tot ingrijpende sociaal-culturele veranderingsprocessen 

−  de ontwikkeling van pluriforme en multiculturele samenlevingen 

Pagina 38 van 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
