ECONOMIE VWO 

CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL 
EXAMEN 2027 

Versie 2, juli 2025 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

INHOUD 

VOORWOORD 

1 

2 

3 
3.1 
3.2 
3.4 
3.6 
3.7 
3.8 
3.9 

4 

INLEIDING 

EXAMENSTOF VAN CENTRAAL EXAMEN EN SCHOOLEXAMEN VWO 

SPECIFICATIE DOMEINEN VWO 
DOMEIN A  VAARDIGHEDEN 
DOMEIN D  MARKT 
DOMEIN E RUILEN OVER DE TIJD 
DOMEIN F  SAMENWERKEN EN ONDERHANDELEN 
DOMEIN G  RISICO EN INFORMATIE 
DOMEIN H WELVAART EN GROEI 
DOMEIN I GOEDE TIJDEN, SLECHTE TIJDEN 

HET CENTRAAL EXAMEN 

BIJLAGE 1 EXAMENPROGRAMMA ECONOMIE VWO 

BIJLAGE 2 DE FUNCTIE VAN (VERPLICHTE) CONTEXTEN IN HET CE 

4 

5 

6 

7 
7 
10 
13 
15 
16 
18 
21 

25 

26 

28 

Pagina 2 van 29 

 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

Toelichting 
De syllabus vwo 2027 kent geen wijzigingen ten opzichte van de syllabus 2026. 

© 2025 College voor Toetsen en Examens, Utrecht 

Alle rechten voorbehouden. Alles uit deze uitgave mag mits voorzien van een bronvermelding en zonder 
enige wijziging worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand, of 
openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, door fotokopieën, opnamen, of 
enige andere manier zonder voorafgaande toestemming van het College. Het hergebruik van eventueel 
auteursrechtelijk beschermd werk van derden in dit werk is niet nader geregeld door het CvTE. 

Pagina 3 van 29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

VOORWOORD 
De minister heeft de examenprogramma's op hoofdlijnen vastgesteld. In het examenprogramma zijn de 
exameneenheden aangewezen waarover het centraal examen (CE) zich uitstrekt: het CE-deel van het 
examenprogramma.  

Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) geeft in een syllabus, die jaarlijks verschijnt, een 
toelichting op het CE-deel van het examenprogramma. Behalve een beschrijving van de exameneisen 
voor een centraal examen kan een syllabus verdere informatie over het centraal examen bevatten. 
Bijvoorbeeld over een of meer van de volgende onderwerpen: specificaties van examenstof, 
begrippenlijsten, bekend veronderstelde onderdelen van domeinen of exameneenheden die verplicht zijn 
op het schoolexamen, bekend veronderstelde voorkennis uit de onderbouw, bijzondere vormen van 
examinering (zoals computerexamens), voorbeeldopgaven, toelichting op de vraagstelling, toegestane 
hulpmiddelen. 

De functie van een syllabus is een leraar in staat te stellen zich een goed beeld te vormen van wat in het 
centraal examen wel en niet gevraagd kan worden. Naar zijn aard is een syllabus dus niet een volledig 
gesloten en afgebakende beschrijving van alles wat op een examen zou kunnen voorkomen. Het is 
mogelijk, al zal dat maar in beperkte mate voorkomen, dat op een CE ook iets aan de orde komt dat niet 
met zo veel woorden in deze syllabus staat, maar dat naar het algemeen gevoelen in het verlengde 
daarvan ligt. 

Een syllabus is ook een hulpmiddel voor degenen die zichzelf op een centraal examen voorbereiden. Een 
syllabus kan ook behulpzaam zijn voor de producenten van leermiddelen en voor nascholingsinstanties. 
De syllabus is niet van belang voor het schoolexamen. Daarvoor zijn door de SLO handreikingen 
geproduceerd die niet in deze uitgave zijn opgenomen. 

Deze syllabus geldt voor het examenjaar 2027. Syllabi van eerdere jaren zijn niet meer geldig en kunnen 
van deze versie afwijken. Voor het examenjaar 2028 wordt een nieuwe syllabus vastgesteld. 
Het CvTE publiceert uitsluitend digitale versies van de syllabi. Dit gebeurt via Examenblad.nl 
(www.examenblad.nl), de officiële website voor de examens in het voortgezet onderwijs. 
In de syllabi 2027 zijn de wijzigingen ten opzichte van de vorige syllabus voor het examenjaar 2026 
duidelijk zichtbaar. De veranderingen zijn geel gemarkeerd. Er zijn diverse vakken waarbij de syllabus 
2027 geen inhoudelijke veranderingen heeft ondergaan.  

Een syllabus kan ook tussentijds worden aangepast, bijvoorbeeld als een in de syllabus beschreven 
situatie feitelijk veranderd is. De aan een centraal examen voorafgaande Septembermededeling is dan 
het moment waarop dergelijke veranderingen bekendgemaakt worden. Kijkt u voor alle zekerheid 
jaarlijks in september op Examenblad.nl. 

Het CvTE stelt het aantal en de tijdsduur van de toetsen van het centraal examen vast en de wijze 
waarop het centraal examen wordt afgenomen. Deze vaststelling wordt gepubliceerd in het rooster voor 
de centrale examens en in de Septembermededeling. 

Voor opmerkingen over syllabi houdt het CvTE zich steeds aanbevolen. U kunt die zenden aan 
info@cvte.nl of aan CvTE, Postbus 315, 3500 AH Utrecht. 

De voorzitter van het College voor Toetsen en Examens, 
Drs. J.H. (John) van der Vegt MPM 

Pagina 4 van 29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

1 

INLEIDING 

In augustus 2005 is het advies van de tweede commissie Teulings I verschenen waarin een nieuw 
examenprogramma economie voor havo/vwo wordt voorgesteld. In “Teulings II” wordt de doelstelling 
van het economieonderwijs als volgt geformuleerd (Teulings, 2005, p.1 8): 
“Het vak economie bereidt leerlingen voor op een adequate deelname aan het maatschappelijk verkeer. 
Dit betekent dat leerlingen met behulp van de belangrijkste economische concepten de economische 
verschijnselen in de maatschappij begrijpen, verschijnselen waar ze als persoon in de verschillende rollen 
binnen huishouden, bedrijven of overheidsinstellingen mee te maken krijgen en waarbinnen zij 
beslissingen moeten nemen of waar zij als lid van de (nationale en internationale) samenleving mee te 
maken krijgen.” 

Voor de verwezenlijking van deze doelstelling worden er in Teulings II acht concepten onderscheiden die 
samen het vak economie omvatten. Het herkennen en toepassen van deze concepten in verschillende 
situaties vormt de kern van het rapport (Teulings, 2005, p.10): 
“Het gaat erom dat leerlingen de economische kijk aanleren: leren hoe ze de economische concepten in 
steeds nieuwe contexten kunnen toepassen. Het nieuwe programma is erop gericht dat leerlingen de 
analogie tussen de uiteenlopende situaties gaan inzien.” 

Op basis van ’Teulings II’ heeft het Ministerie van OCW een examenprogramma geformuleerd met globale 
eindtermen en een verdeling van de te toetsen stof in het SE en in het CE. In deze syllabus worden de 
globale eindtermen van het CE-deel van het examenprogramma nader gespecificeerd. Daarbij is 
uitgegaan van de volgende doelstellingen: de nieuwe versie moet inhoudelijk consistent zijn, samenhang 
expliciteren binnen en tussen de domeinen, recht doen aan de geest van het programma Teulings zoals 
verwoord in  het advies uit 2005, inzicht geven in de beheersingsniveaus en het onderscheid tussen 
beheersingsniveaus en vaardigheden duidelijk maken. 

In 2019 heeft een syllabuscommissie de invulling van de macro-economische domeinen H en I 
aangepast. Deze wijziging is onderbouwd in een verantwoordingsdocument, beschikbaar op Examenblad. 

Deze aanpassing heeft ertoe geleid dat de tekst van de domeinen H en I omvangrijker is dan voorheen. 
De commissie heeft de samenhang binnen de domeinen versterkt door meer uitleg te geven en 
verbanden te leggen. Daarmee zijn de domeinen H en I ook beter toetsbaar geworden in het centraal 
examen. Hoewel de explicitering van H en I relatief meer pagina’s bestrijkt dan die van de domeinen D, 
E, F en G, zullen H en I in het centraal examen structureel geen grotere plaats in gaan nemen in 
verhouding tot de andere domeinen. 

In de nieuwe tekstonderdelen van de syllabus worden regelmatig ronde haakjes gebruikt. De tekst 
binnen deze haakjes behoort tot de leerstof voor het centraal examen.  

In domein A wordt aangegeven welke handelingen de examenkandidaten moeten kunnen verrichten. De 
domeinen B en C behoren bij het SE en deze zijn niet meegenomen in de bijgestelde syllabus.  

De uitwerking van de domeinen D tot en met I kent de volgende ordening: 

–  de globale eindterm van het examenprogramma 
–  een onderverdeling in clusters van samenhangende eindtermen 
–  een specificatie van elke eindterm 

Pagina 5 van 29 

 
 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

2 

EXAMENSTOF VAN CENTRAAL EXAMEN EN SCHOOLEXAMEN VWO 

Examenprogramma economie vwo 

Schoolexamen 
(tenminste) 

Centraal 
Examen 

Domein A 

Vaardigheden 

Domein B 

Concept Schaarste 

Domein C 

Concept Ruil 

Domein D 

Concept Markt 

Domein E 

Concept Ruilen over de tijd 

Domein F 

Concept Samenwerken en onderhandelen 

Domein G 

Concept Risico en informatie 

Domein H 

Concept Welvaart en groei 

Domein I 

Concept Goede tijden, slechte tijden 

Domein J 

Onderzoek en experiment 

Domein K 

Keuzeonderwerpen 

X 

X 

X 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

X 

X 

X 

- 

- 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

- 

- 

Het schoolexamen (SE) heeft betrekking op domein B, C, J en K, in combinatie met domein A en: 

• 

• 

indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: een of meer domeinen of subdomeinen waarop het 
centraal examen betrekking heeft; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: andere vakonderdelen, die per kandidaat kunnen 
verschillen. 

Voor het SE-deel van het examen heeft de SLO een handreiking gemaakt, die te vinden is op www.slo.nl. 

Pagina 6 van 29 

 
 
 
 
 
 
3 

3.1 

ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

SPECIFICATIE DOMEINEN VWO 

DOMEIN A   VAARDIGHEDEN 
De kandidaat kan economische concepten herkennen, beschrijven en toepassen in contexten. Dit kunnen 
ander contexten zijn dan die waarin de concepten doorgaans geleerd worden (=transfer: zie verder 
bijlage 2).  

De onderstaande vaardigheden worden vereist: 

A1. Informatievaardigheden  

a. onderdelen 

–  de benodigde informatie halen uit bronnen zoals tekst, tabellen, grafieken en afbeeldingen; 
–  de aangeboden bronnen beoordelen op bruikbaarheid en relevantie;  
–  met voorbeelden toelichten; 
– 
–  gegeven bronnen interpreteren en in combinatie met economische kennis komen tot antwoorden op 

feiten van meningen onderscheiden; 

economische vragen; 

–  randvoorwaarden en vooronderstellingen van een economisch model onderscheiden van gegevens uit 

realistische contexten; 

–  rekenen en redeneren binnen de randvoorwaarden en vooronderstellingen van een model; 
–  redeneren buiten de kaders van een economisch model, indien de context daartoe aanleiding geeft. 
–  transfer: het toepassen van concepten in nieuwe contexten: zie bijlage 2. 

b. uitwerking in examenvragen 

Bij de informatievaardigheden gaat het om het toetsen van de economische begrippen die in 
gepresenteerde bronnen, al dan niet expliciet, aan de orde komen. Dit vereist een actieve beheersing van 
het begrippenapparaat. Tevens zal hier het onderscheid tussen havo en vwo inzichtelijker worden: 
leerlingen dienen uit de gepresenteerde bronnen, de benodigde gegevens en inzichten te halen die nodig 
zijn om problemen op te lossen of standpunten toe te lichten. Dit zijn bron-specifieke gegevens en/of 
economische begrippen zijn die de leerling ook in het antwoord moet gebruiken (de actieve beheersing: 
herkennen en toepassen). Bovendien kan het nodig zijn de gepresenteerde informatie te beoordelen op 
bruikbaarheid of relevantie (selecteren wat van belang is voor de gestelde vraag) en daarbij al dan niet te 
(her)ordenen en te bewerken (rekenkundig of grafisch). Bij examenopgaven kunnen de volgende type 
informatievaardigheden voorkomen: 

–  Informatie-selectievraag: het kunnen herkennen  en selecteren van de economische begrippen die 

– 

– 

vallen onder de verschillende concepten. 
informatiebegripsvraag: het kunnen herkennen van de economische begrippen die vallen onder de 
verschillende concepten en deze economische begrippen verbinden met andere begrippen (al dan niet 
expliciet benoemd) 
informatiebewerkingsvraag het kunnen herkennen,  selecteren en toepassen van de economische 
begrippen die vallen onder de verschillende concepten in dezelfde of een aanverwante context 

Pagina 7 van 29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

A2. Rekenkundig en/of grafisch onderbouwen  

a. onderdelen 

–  basisrekenvaardigheden toepassen in economische vraagstukken 
–  rekenregels optellen, aftrekken, vermenigvuldigen, delen,  
–  positieve en negatieve getallen/breuken/decimalen 
–  procenten, promillen en perunages 
–  onderscheid procentuele mutatie en procentpunt verandering 
–  verhoudingen en schatting 
–  rekenen met grote en kleine getallen 
–  afrondingsregels 
–  vergelijkingen, beschrijvende statistiek en grafieken gebruiken in economische vraagstukken 
–  werken met eerstegraads – en tweedegraadsvergelijkingen 
–  het bepalen van een eerstegraadsvergelijking als afgeleide van een tweedegraadsvergelijking:  
–  oplossen van een stelsel van vergelijkingen via substitutie 
–  werken met assenstelsels (X en Y) en kwadranten 
–  waardes bepalen en grafieken tekenen en/of bewerken 
–  berekeningen maken op basis van grafieken bij domein D 
–  oppervlaktes arceren  
–  oppervlaktes berekenen: alléén driehoek en rechthoek 
– 
–  diagrammen: lijn, staaf, cirkel; enkelvoudig en samengesteld 
–  tabellen: rijen/kolommen, indeling in klassen (percentielen, decielen e.d.), cumuleren 
–  gemiddeldes: gewogen en ongewogen 
–  berekenen van contante waarde en eindwaarde (geen reeksen)  

indexcijfers: partieel, samengesteld (gewogen), basisjaar verleggen 

b. uitwerking in examenvragen 

Bij rekenkundige vaardigheden gaat het om het toetsen van de beheersing van rekenkundige 
technieken en algoritmen. Het toetsen van begripsmatige kennis e.d. met een getallenvoorbeeld, wordt 
niet als rekenen aangemerkt omdat het rekenwerk daarbij geen doel is en uit zodanig elementaire 
bewerkingen bestaat dat het geen belemmering zou mogen opleveren. 
De grafische vaardigheden worden getoetst door bij voorkeur in elke context een of meer grafische 
elementen op te nemen (grafiek, figuur). Grafische vaardigheden worden weliswaar afzonderlijk 
genoemd, maar overlappen in het gebruik sterk met de informatie- en rekenkundige vaardigheden 

c. specifieke aanwijzingen per eindterm  
In deze syllabus wordt bij domein D (Markt) en domein H (Welvaart en groei) bij eindterm 2.2, indien 
relevant en van belang voor de uitwerking van de eindterm, een beperking aangegeven met betrekking 
tot het rekenkundig en/of grafisch onderbouwen van de betreffende eindterm. Dat gebeurt door middel 
van de volgende toevoeging: 
(1) = alléén grafisch onderbouwen 
(2) = alléén rekenkundig onderbouwen 
Geen toevoeging betekent geen beperking, dus zowel grafisch als rekenkundig onderbouwen. 

Pagina 8 van 29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

A3. Standpuntbepaling 

a. onderdelen 

–  de rol en de perspectieven van de verschillende actoren (consumenten, producenten, werkgevers, 

werknemers, burgers, overheid, bankwezen); 

–  een eventuele botsing van belangen; 
–  oplossingen voor / reacties op mogelijk ongewenst gedrag; 
–  een standpunt bepalen en onderbouwen of een gegeven standpunt onderbouwen (argumenten pro) 
–  een standpunt relativeren / weerleggen (argumenten contra) 
–  afwegingsvraagstukken beschrijven  

b. uitwerking in examenvragen 

In het CE zal voornamelijk getoetst worden of leerlingen in staat zijn in de opgaven gegeven standpunten 
te herkennen, te beschrijven en / of te beargumenteren. 

Voorbeelden van geschikte vraagtypen zijn: 
–  argumentatievraag (bij een bepaald standpunt)  
–  standpuntvraag (bij een te kiezen standpunt)  
–  schrijfopdracht (afweging van meerdere standpunten of meningen)  

Bij een analyseopdracht moet de kandidaat een langer antwoord produceren dat meerdere aspecten 
belicht van een of meerdere keuzes. Daarbij wordt soms de keuze gelaten aan de kandidaat, soms is een 
keuze gegeven en moet deze met argumenten onderbouwd worden. Er wordt een advies gegeven voor 
het aantal te gebruiken woorden.  

A4. Strategisch inzicht 

–  het herkennen van relevante economische aspecten (concepten) bij het analyseren van concrete 

maatschappelijke vraagstukken (contexten) 

–  het hanteren van een economische denkwijze (redeneren binnen vooronderstellingen / een model) 
–  het onderscheiden van oorzaak en gevolg 
–  het onderscheiden van probleem en oplossing  
–  het onderscheiden van korte en lange termijn 
–  het onderscheiden van evenwichtige situaties en onevenwichtige situaties 

A5. Experimenten 

Deze vaardigheid wordt niet getoetst in het centraal examen en wordt nader uitgewerkt in de SLO- 
handreiking voor het schoolexamen. 

Pagina 9 van 29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

3.2 

DOMEIN D   MARKT 

De kandidaat kan in contexten analyseren dat keuzes en ruil die plaatsvinden worden gecoördineerd via 
de markt. Prijsvorming is het coördinatiemechanisme waarmee vraag en aanbod op elkaar worden 
afgestemd. De manier waarop prijsvorming plaatsvindt, is afhankelijk van de marktstructuur 
(marktvormen) en heeft gevolgen voor toetreding, welvaart en economische politiek. 

D1: Vraag en Aanbod 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

1.1  Betalingsbereidheid als de maximale prijs die een vrager bereid is te betalen voor 

één eenheid van een goed.  

1.2  De individuele vraaglijn die het verband weergeeft tussen de gevraagde hoeveelheid 

van één vrager bij uiteenlopende prijzen.  

1.3  Het verband tussen de individuele vraaglijn en de collectieve vraaglijn.  

1.4a 

Het verband tussen de betalingsbereidheid van alle vragers en het verloop van de 
collectieve vraaglijn. (1) 

1.4b  Parallelle verschuiving van de collectieve vraaglijn als gevolg van verandering van 

het inkomen, de behoeften, prijzen van andere goederen en het aantal vragers. (1) 

1.5 

Prijselasticiteit (alleen segmentelasticiteit) als een maat voor de relatieve 
verandering van de gevraagde hoeveelheid als gevolg van een relatieve 
prijsverandering. 

1.6  Het onderscheid tussen een prijselastische- en een prijsinelastische vraag. 

1.7 

Inkomenselasticiteit (alleen segmentelasticiteit) als een maat voor de relatieve 
verandering van de gevraagde hoeveelheid als gevolg van een relatieve 
inkomensverandering. (2) 

1.8  Het onderscheid tussen inferieure, normale en luxe goederen, in relatie met de 

waarde van de inkomenselasticiteit. 

1.9  Substitueerbaarheid en complementariteit van goederen, in relatie tot de vraag naar 

een (ander) goed; kruislingse elasticiteit.  

1.10  De individuele aanbodlijn die het verband weergeeft tussen de aangeboden 

hoeveelheid van één aanbieder bij uiteenlopende prijzen.  

1.11  Het verband tussen de individuele aanbodlijn en de collectieve aanbodlijn. (1) 

1.12  De verschuiving van de collectieve aanbodlijn als gevolg van een verandering van 

de prijzen van productiefactoren, technische ontwikkeling en aantal aanbieders.(1) 

1.13  De verschuiving van de collectieve aanbodlijn als gevolg van heffingen of subsidies. 

1.14  De samenhang tussen prijs (p of GO), afzet (q of Q) en totale opbrengst (omzet, 

TO). 

1.15  De betekenis van de prijselasticiteit van de vraag voor de verandering van de totale 

opbrengst (omzet) bij prijsveranderingen. 

1.16  De onderverdeling van totale kosten (TK) in vaste/constante kosten (TCK) en 

variabele kosten (TVK). 

1.17  Het onderscheid en de samenhang tussen totale, gemiddelde totale (GTK) en 

marginale kosten (MK).  

Pagina 10 van 29 

 
 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

1.18  Het verband tussen de individuele aanbodlijn en het verloop van de marginale 

kosten(lijn) bij hoeveelheidsaanpassing.  

1.19  De invloed van het verloop van opbrengst en kosten voor de omvang van de winst, 

zowel gemiddeld als totaal. 

1.20  De bepaling van de break-even-afzet bij een gelijkheid van totale / gemiddeld totale 

kosten en totale / gemiddeld totale opbrengsten 

1.21  De invloed van marginale opbrengsten en marginale kosten op de (maximale) winst.  

1.22 

De betekenis van de markt als coördinatiemechanisme van vraag en  
aanbod. 

1.23 

Marktevenwicht als zijnde de gelijkheid van de gevraagde en aangeboden 
hoeveelheid bij de evenwichtsprijs.  

1.24 

De invloed van veranderingen in vraag en aanbod op de evenwichtsprijs, de 
evenwichtshoeveelheid en de totale evenwichtsopbrengst (omzet).  

D2: Marktstructuur 
De kandidaat kan analyseren welke invloed de kenmerken van de markt, zoals aantal 
marktpartijen, heterogeniteit van de goederen en toetredingsmogelijkheden, hebben op de 
marktmacht van de aanbieder en daardoor op het marktresultaat.  

2.1  Het onderscheid tussen de marktvormen op basis van het aantal marktpartijen, 

heterogeniteit van de goederen en toetredingsmogelijkheden (1) 
I Volledige mededinging/ volkomen concurrentie: veel aanbieders, een homogeen 
goed en vrije toetreding. 
Marktvormen waarbij sprake is van onvolkomen concurrentie kennen beperkte 
toetredingsmogelijkheden: 
II Monopolistische concurrentie: veel aanbieders en heterogene goederen. 
III Oligopolie: weinig aanbieders en een homogeen goed of heterogene goederen. 
IV Monopolie: één aanbieder.  

2.2  Het bepalen van de prijs en afzet die bij volkomen concurrentie, monopolistische 

concurrentie, oligopolie of monopolie maximale totale winst opleveren. 

2.3  De mogelijkheden voor en gevolgen van prijsdiscriminatie voor de prijzen, afzet en 

winst bij monopolie.  

Pagina 11 van 29 

 
 
 
 
 
 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

D3: Doelmatigheid en economische politiek 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 

3.6 

3.7 

3.8 

3.9 

Consumentensurplus als het verschil tussen de marktprijs en de 
betalingsbereidheid van vragers die bereid zijn meer te betalen dan die 
marktprijs.  

Producentensurplus als het verschil tussen de marktprijs en de prijs waartegen 
alle producenten bereid zijn aan te bieden. 

Het totale surplus als de optelsom van het consumentensurplus en het 
producentensurplus. 

De omvang van het totale surplus als maatstaf voor de economische 
doelmatigheid van de economische uitkomst.  

Bij een maximaal totaal surplus (som van consumenten- en producentensurplus) 
is de uitkomst Pareto efficiënt. 

De  invloed van marktmacht op de omvang van het totale surplus en het verloren 
surplus/Harberger-driehoek (dead weight loss). 

De invloed van marktmacht op de verdeling van het totale surplus tussen 
aanbieders en vragers.  

De manier waarop een monopolist via prijsdiscriminatie een deel van het 
consumentensurplus kan afromen. 

De invloed van overheidsingrijpen via heffingen of subsidies op het 
marktresultaat en daardoor op de omvang en de verdeling van het totale surplus.  

3.10 

De invloed van prijsregulering door middel van minimumprijzen of 
maximumprijzen op het marktresultaat en daardoor op de omvang en verdeling 
van het totale surplus.  

3.11 

Effecten van octrooien/patenten op marktgedrag en marktresultaat. 

Pagina 12 van 29 

 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

3.4 

DOMEIN E RUILEN OVER DE TIJD  

De kandidaat kan, binnen de contexten van gezinshuishoudingen1, bedrijfs- en overheidshuishoudingen, 
analyseren dat ruil niet alleen op één moment in de tijd plaatsvindt, maar ook over de tijd. De prijs die 
deze intertemporele ruil coördineert is de rente. 

E1: Intertemporele ruil 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

1.1 

1.2 

1.3 

1.4 

De intertemporele ruil waarbij niet in de tijd samenvallende rendementen vergele-
ken worden: afweging tussen individuele prijs van tijd en marktprijs van tijd. 

Lenen en sparen door deelnemers aan intertemporele ruil als schuiven met 
koopkracht / bestedingen in de tijd. 

De keuze om al dan niet vermogen te vragen of aan te bieden met daarbij 
argumenten als tijdsvoorkeur en risico-aversie. 

Rente als beloning voor het uitstellen van consumptie (sparen) en het dragen van 
risico (lenen) en als compensatie voor inflatie; 

•  Verschillende rentes door bijvoorbeeld verschillen in looptijd, risico en 

liquiditeit. 

•  Rente op bijvoorbeeld staatsobligaties, bedrijfsleningen en 

consumentenkrediet. 

1.5 

Financiële sector en financieel risico 

•  De financiële sector bemiddelt tussen spaarders en investeerders en 
verschuift risico van mensen/partijen die risico willen afstaan naar 
mensen/partijen die risico willen dragen 

•  De invloed van risico’s als (dreiging van) wanbetaling en 

informatieasymmetrie 

•  Het risico omtrent inflatie op het gedrag van aanbieders en/of vragers van 

vermogen en daarmee op de rente 

1.6 

Het onderscheid en de samenhang tussen nominale en reële grootheden. 

1.7 

Het belang van investeringen bij de vorming van publiek kapitaal zoals 
infrastructuur, of privaat kapitaal zoals menselijk kapitaal of kapitaalgoederen van 
bedrijven. 

1.8 

Het verschil tussen voorraad- en stroomgrootheden en hun onderlinge verband. 

1.9 

Intertemporele ruil door de overheid vergelijken met een dergelijke ruil in de 
private sector gelet op de staatsschuld en de bijzondere positie van het 
overheidstekort als uitgestelde belastingheffing. 

1.10  Belastingspreiding in de tijd als methode om welvaartsverliezen als gevolg van 

belastingheffing te spreiden in de tijd. 

E2: Registratie intertemporele ruil 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

2.1  De levensloop binnen gezinshuishoudingen en de rol van de overheid met daarbij: 

- welvaartsvaste- of waardevaste pensioenen / inkomens 

1 Omwille van de eenduidigheid worden consumptiehuishoudingen respectievelijk productiehuishoudingen in de 
specifieke eindtermen aangeduid met de benamingen ‘gezinshoudingen’ respectievelijk ‘bedrijfshuishoudingen’. (Het 
hedendaags gezin kan samengesteld zijn uit vader, moeder en kinderen, maar een andere samenstelling is ook 
mogelijk). 

Pagina 13 van 29 

 
 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

- het omslagstelsel en het kapitaaldekkingsstelsel als het gaat om de financiering 
van het pensioen / inkomen 
- intergenerationele ruil 

2.2  De vermogenspositie van de overheid met daarbij: 

• 
• 

de staatsschuld 
het begrotingsaldo (tekort/overschot) 

De eisen van het Stabiliteits- en groeipact zijn: 

•  Het begrotingstekort mag niet boven de 3 procent van het bbp komen 
•  De staatsschuld als percentage van het bbp (staatsschuldquote) mag niet 

meer dan 60 procent van het bbp bedragen 

Pagina 14 van 29 

 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

3.6 

DOMEIN F  

SAMENWERKEN EN ONDERHANDELEN 

De kandidaat kan in contexten analyseren dat, wanneer belangen van individuele actoren conflicteren, 
samenwerken en onderhandelen meer oplevert voor (markt)partijen dan vertrouwen op individuele 
acties. Centralisatie, waarbij (collectieve) dwang het middel is om acties tot stand te brengen, kan een 
alternatief coördinatiemechanisme zijn voor keuzes. 

F1: Speltheorie 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

1.1  Het belang van voldoende en van gelijke informatie voor de spelers. 

1.2  De weergave van het spel in een pay-off matrix of een spelboom (beslisboom).  

1.3  Het onderscheid tussen een simultaan, een sequentieel spel en een herhaald 

(simultaan) spel. 

1.4  Het optreden van een Nash-evenwicht. 

1.5  Het optreden van een gevangenendilemma waarin sprake is van een dominante 
strategie voor de spelers met daarbij het suboptimale Nash evenwicht.  

1.6 

Een spelsituatie waarbij niet altijd een dominante strategie aanwezig is.   

1.7  Zelfbinding als alternatief voor de eigen dominante strategie indien zelfbinding een 
lagere pay-off oplevert en het effect hiervan op de keuze die één of meerdere 
spelers gedurende het verdere verloop van het spel maken. 

1.8  De invloed van sociale normen op de pay-offs in de matrix en het effect hiervan op 

de keuze die één of meerdere spelers gedurende het verdere verloop van het spel 
maken. 

1.9  Het effect van de reputatie die de spelers gedurende het spel hebben opgebouwd 

op de pay-offs in de matrix gedurende een tijdsperiode en het effect hiervan op de 
keuze (s) die één of meerdere spelers gedurende het verloop van het spel maken. 

1.10  De invloed van het herhalen van een simultaan spel op de mogelijke evenwichten. 

1.11  De invloed van zelfbinding op de geloofwaardigheid van een dreiging, bijvoorbeeld 

de dreiging van een prijzenoorlog bij toetreding. 

1.12  De afruil tussen binding en flexibiliteit bij langdurige relaties, bijvoorbeeld 

arbeidsrelaties, kartelafspraken en internationale handel. 

F2: Suboptimale situaties 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

2.1  Het optreden van een berovingsprobleem indien er sprake is van verzonken kosten: 
kosten die al gemaakt zijn en niet kunnen worden teruggedraaid vanwege het 
specifieke karakter van de investering. 

2.2  Het optreden van een tegenstelling tussen individueel en collectief belang bij 

collectieve goederen. 

Pagina 15 van 29 

 
 
 
 
 
 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

2.3  Het optreden van meeliftersgedrag indien er sprake is van een dominante strategie 

van niet bijdragen aan een collectief goed. 

2.4  Het optreden en internaliseren van positieve of negatieve externe effecten. 

Domein G  

Risico en Informatie 

De kandidaat kan in contexten analyseren dat gezinnen en bedrijven bij het maken van keuzes informatie 
verzamelen ten einde onzekerheid te verkleinen. Aangezien de informatie vaak een beperkt karakter zal 
hebben moeten transactiepartijen een inschatting maken van mogelijke gebeurtenissen (risico) en de 
mate waarin transactiepartners gebeurtenissen beïnvloeden of informatie achterhouden die relevant is 
voor het tot stand brengen van een transactie (asymmetrische informatie). 

G1: Risico 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

1.1  De aard en de omvang van het risico dat ontstaat bij het nemen van een beslissing 

in een situatie van onzekerheid (onzeker voorval). 

1.2  Risicoaversie en verschillen daarin tussen transactiepartners. 

G2: Asymmetrische informatie 
De kandidaat kan in contexten het verschijnsel onvolledige en / of asymmetrische 
informatie herkennen en toepassen: 

2.1  Onvolledige informatie leidt in een ruilsituatie tot transactiekosten 

2.2 

Informatieasymmetrie: informatieachterstand of informatievoorsprong van de ene 
transactiepartij t.o.v. de andere partij 

G3: Asymmetrische informatie in bedrijf 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

3.1  De keuze die een ondernemer maakt bij het verkrijgen van vermogen en de functie 

van onderpand bij het verkrijgen van krediet. 

3.2  Principaal-agentrelaties, het risico op averechtse selectie en moral hazard2.  

Te denken valt aan:  

• 
• 
• 

opdrachtgever – opdrachtnemer  
vermogensverschaffer(eigendom) – ondernemer(leiding) 
kredietgever – kredietnemer 

 Bij een principaal-agentrelatie is er sprake van een principaal, een agent, 
asymmetrische informatie en tegengestelde belangen. 

3.3  Het hanteren van contracten in een principaal-agentrelatie en het inzetten van 

prikkels. 

3.4  De rol van toezichthouders op financiële en op andere markten 

2 Moral Hazard wordt in deze syllabus cursief genoteerd, omdat het hier om een Engelse term gaat.  

Pagina 16 van 29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

G4: Risico verzekeren 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

4.1  De betekenis van risicoaversie met betrekking tot het afsluiten van een 

verzekering. 

4.2  De afweging tussen kosten en risico bij verzekeren door beide transactiepartijen.  

4.3  Het effect dat (verplichte)solidariteit kan hebben op risicomanagement van 

verzekerden. 

4.4  Averechtse selectie en middelen om dit te beperken: het verplicht voorschrijven 

van een verzekering; het instellen van een collectieve verzekering 

4.5  Moral hazard en middelen om dit te beperken: bijvoorbeeld eigen risico, bonus-

malussysteem. 

G5: Beleggen 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

5.1  De relatie tussen de hoogte van het risico en het te verwachten rendement bij 

beleggingen.  

5.2  Het verschil tussen obligaties en aandelen ten aanzien van de mate van risico en 

het te verwachten rendement. 

Pagina 17 van 29 

 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

3.7 

DOMEIN H  WELVAART EN GROEI 

De kandidaat kan in contexten analyseren wat op nationaal en op mondiaal niveau de oorzaken zijn van 
economische groei en van de verdeling van inkomen en welvaart. Keuzes op microniveau werken door op 
macroniveau in elke economie die gekenmerkt wordt door wederzijds afhankelijke markten. 

H1 Macro-economische kringloop 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

1.1 

Macro-economische begrippen 

• 

Inkomen: de vorming van het bbp (Bruto Binnenlands Product) waarbij de 
volgende methoden kunnen worden onderscheiden: 
-  Bestedingsmethode: inkomen = consumptie + investeringen + 

overheidsbestedingen + export – import 

-  Objectieve methode: inkomen = som toegevoegde waarde = totale 

omzet – totale kosten leveringen van derden 

-  Subjectieve methode: inkomen = arbeidsinkomen (loonsom 

werknemers + toegerekende lonen zelfstandigen) + kapitaalinkomen 
(rente, dividend, pacht, huur en winst) + afschrijvingen 

•  Categoriale inkomensverdeling 
• 

Loonkosten per eenheid product en de arbeidsinkomensquote (=AIQ) 
arbeidsinkomen als deel van het nationaal inkomen. 

1.2  De economische kringloop, reëel en financieel 
•  Reële kringloop: Y = C + I + O + E – M 
•  Bestedingen van de een is het inkomen van een ander (evenwicht 

goederenmarkt) 
Financiële kringloop: S = I + (O – B) + (E – M) 

• 
•  De vordering van de een is de verplichting van de ander (evenwicht 

• 

vermogensmarkt) 
In open economie: saldo lopende rekening = nationaal spaarsaldo = 
particulier spaarsaldo + overheidssaldo 

•  Voor iedere transactie in de reële sfeer (reële kringloop) bestaat er een 

transactie in de financiële sfeer (financiële kringloop)  

•  Betalingsbalans, lopende rekening (reële transacties met buitenland) en 

financiële rekening (financiële transacties met buitenland). 

H2 Structurele groei 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

2.1  Op lange termijn wordt de economische groei bepaald door de groei van de 

productiefactoren en technologie (het aanbod) in de economie. 

2.2  De productiefunctie: Y = Af(K, L)                                              (1) 

• 

• 

f(·): productiefunctie, A: (totale factor) productiviteit, K: kapitaal en land, L: 
arbeid  
Potentiële productie Y stijgt/daalt door meer/minder kapitaal (K 
hoger/lager), meer/minder arbeid (L hoger/lager), hogere/lagere (totale 
factor) productiviteit (A hoger/lager) 
Positieve maar afnemende meeropbrengsten van kapitaal K en arbeid L 
• 
•  Constante schaalopbrengsten: verdubbeling K en L leidt tot verdubbeling Y 

   2.3 

Factoren die de totale factorproductiviteit bepalen 
De totale factorproductiviteit stijgt (A hoger) door innovatie (proces- en product-), 
R&D, learning-by-doing, onderwijs, onderzoek, handel, betere instituties, betere 
infrastructuur, beter milieu, gunstige geografische ligging politieke stabiliteit; 

•  Onder instituties wordt onder meer verstaan: kwaliteit overheid, 

eigendomsrechten en rechtsstaat, regels voor eerlijke mededinging. 

   2.4  Structureel of groeibevorderend beleid: beleid dat A, K, of L verhoogt. 

Pagina 18 van 29 

 
 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

H3 Inkomen, welvaart en welzijn 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen 

3.1  Welvaart van een huishouden 

•  De (brede) welvaart van een gezinshuishouden is waarde van 

behoeftebevrediging van schaarse goederen zoals consumptie van 
goederen en diensten, vrije tijd, milieu, leefomgeving, collectieve 
goederen, infrastructuur, risico (negatief), ongelijkheid (negatief), 
veiligheid, overheidspaternalisme. 

3.2 

Maatschappelijke welvaart 

•  Maatschappelijke (brede) welvaart = een optelsom van (brede) welvaart 

van alle huishoudens; 

•  Alleen gezinshuishoudens dragen bij aan de maatschappelijke welvaart. 

Ondernemingen dragen indirect bij aan de welvaart via de 
winstuitkeringen aan de huishoudens; 

•  Maatschappelijke welvaart houdt politieke waardeoordelen in over 

ongelijkheid (wiens welvaart weegt het zwaarste in de optelling van 
welvaart van huishoudens);  

•  De maatschappelijke welvaart kan alleen in geld worden uitgedrukt als alle 

(materiële en immateriële) maatschappelijke kosten en baten van 
schaarse goederen, bijvoorbeeld als de baten of kosten van 
(inkomens)risico, infrastructuur, milieu, leefomgeving en veiligheid in geld 
kunnen worden uitgedrukt, en welvaartsvergelijking tussen huishoudens 
mogelijk is; 

•  Verschil tussen welvaart en bbp: het verschil tussen brede 

maatschappelijke welvaart en de totale waarde van markttransacties. 

3.3 

Maximale maatschappelijke welvaart is niet gelijk aan Pareto-optimum: 
maatschappelijke welvaart neemt toe als de maatschappelijke winst van de een 
groter is dan het maatschappelijke verlies van de ander. 

3.4  Welzijn gaat over de behoeftebevrediging ontleend aan schaarse en niet-schaarse 

goederen en brede welvaart alleen over de behoeftebevrediging ontleend aan 
schaarse goederen. 

3.5 

Groen bbp per hoofd: groen bbp = bbp minus geschatte (monetaire) waarde van 
schade aan milieu plus geschatte (monetaire) waarde van verbetering aan milieu. 

H4 Ongelijkheid en herverdeling 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

4.1 

Gini-coëfficiënt en percentielenratio als maatstaven voor inkomensongelijkheid. 

4.2 

Maatstaven voor inkomen kunnen verschillen: 

• 
• 

• 

huishouden vs. individu 
arbeidsinkomen vs. totaal inkomen (inclusief kapitaalinkomen en 
uitkeringen) 
primair en secundair inkomen. 

4.3 

Ongelijkheid van vermogen 

4.4 

4.5 

Nivelleren en denivelleren: met beleid verkleinen of vergroten van de relatieve 
inkomensverschillen tussen huishoudens. 

Er kan een afruil zijn tussen doelmatigheid en rechtvaardigheid als herverdeling 
van inkomen en vermogen leidt tot minder prikkels voor economische activiteiten, 
bijvoorbeeld om te werken (uren, participatie, uittreding), te sparen, te scholen, 
te ondernemen, en tot meer prikkels om te migreren of belasting te ontwijken. 
Deze afruil hoeft niet op te treden als herverdeling niet leidt tot minder sterke 

Pagina 19 van 29 

 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

prikkels voor economische activiteiten (via bijvoorbeeld onderwijs, kinderopvang, 
sociale zekerheid). 

4.6 

Belasting 

•  Gemiddeld en marginaal tarief 
•  Belastingwig 
• 

Progressief /degressief belastingstelsel: gemiddeld tarief stijgt /daalt met 
inkomen  

•  Vlaktaks: 1 marginaal tarief 
•  Belasting op inkomen uit arbeid  
•  Belasting op vermogen 
•  Heffingskortingen 
•  Aftrekposten en bijtellingen 
•  Vennootschapsbelasting 
• 

Indirecte belastingen, zoals de btw en de accijnzen 

4.7 

Uitkeringen en toeslagen als instrumenten voor herverdeling en verzekering. 

H5 Arbeidsmarkt en werkloosheid 

De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

5.1 

Begrippen voor de beschrijving van de arbeidsmarkt 

•  Arbeidsaanbod (= beroepsbevolking) 
•  Arbeidsvraag (werkgelegenheid + openstaande vacatures) 
•  Werkloosheid 
•  Vacatures 
• 
• 

Loonontwikkeling 
Flexwerk en zzp 

5.2 

Verschillende soorten werkloosheid 

•  Structurele werkloosheid, waaronder frictiewerkloosheid 
•  Conjuncturele werkloosheid 

5.3 

Verklaringen structurele en frictiewerkloosheid 

Pagina 20 van 29 

 
 
 
 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

3.8 

DOMEIN I 

GOEDE TIJDEN, SLECHTE TIJDEN 

De kandidaat kan in contexten analyseren waarom er sprake is van korte termijn schommelingen in 
economische activiteiten en welke mogelijkheden en grenzen er zijn voor conjunctuurbeleid. Markten 
laten zich niet gemakkelijk reguleren mede door toedoen van rigiditeiten. 

I1 Conjunctuur 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

1.1 

Begrippen voor de beschrijving van de conjunctuur 

•  Bbp-groei & niveau 
•  Output gap = feitelijke productie (= Y) – potentiële productie (= Y*) 
•  Werkloosheid en werkgelegenheid 
• 
•  Nominale rente centrale bank 
•  Reële rente 

Inflatie en prijspeil (consumentenprijsindex) 

1.2 

Conjunctuur, output gap en werkloosheid 

• 
• 
• 

• 

• 

Structureel aanbod op lange termijn = potentiële productie Y* 
Geaggregeerde vraag = feitelijke productie Y 
Natuurlijke werkloosheid: structurele werkloosheid die hoort bij potentiële 
productie en constante inflatie 
Hoogconjunctuur: overbesteding, output gap > 0, werkloosheid < 
structurele werkloosheid 
Laagconjunctuur: onderbesteding, output gap < 0, werkloosheid > 
structurele werkloosheid 

1.3 

Conjunctuur en welvaart 

• 

Schommelingen in de inflatie, het inkomen en werkloosheid veroorzaken 
welvaartsverliezen  

1.4 

Reële versus nominale grootheden 

•  Koopkracht en inflatie 
•  De relatie tussen het prijsindexcijfer, koopkracht en inflatie/deflatie 
•  Reële rente = (1 + nominale rente)/(1 + verwachte inflatie) – 1  
•  Geldillusie: mensen verwarren reële en nominale grootheden 

1.5 

Conjunctuurpolitiek 

•  Het beïnvloeden van de conjunctuur door middel van monetair of 

begrotingsbeleid 
Timing en dosering van actieve begrotingspolitiek en monetair beleid 

• 

I2 Begrotingsbeleid 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

2.1 

2.2 

2.3 

Anticyclisch / procyclisch begrotingsbeleid: stimulerend / verkrappend 
begrotingsbeleid (hogere uitgaven of lagere belastingen) bij laagconjunctuur en 
verkrappend / stimulerend begrotingsbeleid bij hoogconjunctuur 

Automatische stabilisatoren bij hoogconjunctuur en laagconjunctuur: sociale 
uitkeringen en belastingen 

Inverdieneffecten bij het begrotingsbeleid zijn de hogere belastinginkomsten en 
lagere uitgaven aan uitkeringen doordat economie wordt gestimuleerd. 
Omgekeerde geldt bij uitverdieneffecten 

Pagina 21 van 29 

 
 
 
 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

I.3 Monetair beleid en de centrale bank 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

3.1 

De Europese Centrale Bank (ECB) voert monetair beleid en houdt financieel 
toezicht. 

3.2 

De geldhoeveelheid: geld in handen van publiek in omloop 

•  M1 als maatstaf van de maatschappelijke geldhoeveelheid 

3.3 

Doelstelling monetair beleid centrale bank 

Enkelvoudig mandaat: prijsstabiliteit (ECB) 

• 
•  Duaal mandaat: prijsstabiliteit en economische groei (bijvoorbeeld FED) 

3.4 

Geldschepping 

• 

• 

Proces van geldschepping via simultane kredietverlening en creatie van 
bankdeposito’s en vice versa voor geldvernietiging 
Hogere rente centrale bank remt kredietverlening en creatie deposito’s af 
en vertraagt de geldgroei omdat de financieringskosten van banken 
toenemen. 

3.5 

Monetair beleid (rentebeleid) 

•  De rente van de centrale bank (ECB: refi-rente) bepaalt uiteindelijk de 
geldhoeveelheid: een hogere (lagere) rente leidt tot minder (meer) 
kredietverlening door banken en dus een lagere (hogere) geldhoeveelheid; 

•  De Centrale Bank bereikt de aangekondigde rente door interventies op de 

geldmarkt. 

3.6 

Effectieve ondergrens nominale rente 

•  Zodra de nominale rente negatief wordt, ontstaan er prikkels om vermogen 

• 

contant aan te houden; 
In een geldeconomie kan de rente op spaargeld en overheidsobligaties 
enigszins negatief worden want het aanhouden van veel kasgeld is 
onpraktisch en kostbaar. 

3.7 

Banken en financieel toezicht  

• 

Een bankrun kan ontstaan doordat de langlopende bezittingen van een 
bank niet op korte termijn kunnen worden verkocht om aan de kortlopende 
verplichtingen te voldoen; 
• 
• 

Depositogarantiestelsel vermindert de kans op bankruns; 
De ECB treedt op als lener-in-laatste-instantie aan banken. 

3.8 

Rente, wisselkoersen en kapitaalverkeer 

•  Wisselkoers: prijs van een munt in termen van een andere munt 

• 

(bijvoorbeeld euro per dollar); 
Internationale concurrentiepositie van een land hangt af van buitenlands 
prijspeil ten opzichte van binnenlands prijspeil en de wisselkoers; 

•  Depreciatie/appreciatie van de munt leidt tot toename/afname van het saldo 

op de lopende rekening en een toename/afname van het saldo op de 
financiële rekening; 
Een hogere/lagere nominale rente leidt tot appreciatie/depreciatie van de 
munt door een hogere/lagere kapitaalinvoer; 

• 

•  Wisselkoersregimes: vaste en zwevende wisselkoersen; 
•  Bij vaste wisselkoersen en vrij kapitaalverkeer kan de Centrale Bank geen 

onafhankelijke rentepolitiek voeren: als de centrale bank de rente verhoogt, 
leidt dat tot een kapitaalinstroom uit het buitenland, waardoor de 
wisselkoers apprecieert; 
Trilemma monetair beleid: maar twee van de volgende drie kunnen worden 
gekozen 

• 

o  vrij kapitaalverkeer 
o 
o  vaste wisselkoers. 

zelfstandig monetair beleid 

Pagina 22 van 29 

ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

3.9 

EMU  
• 

• 

• 

Een muntunie heeft als voordeel dat wisselkoersschommelingen worden 
voorkomen waardoor financiële stabiliteit kan worden bevorderd; 
Een muntunie heeft als nadeel dat economieën in de muntunie niet meer 
schokken kunnen opvangen via aanpassing van de wisselkoers waardoor de 
conjunctuurbeweging wordt versterkt; 
Theorie optimale valutagebieden: bij afwezigheid van wisselkoers is 
alternatief aanpassingsmechanisme nodig via prijzen, lonen, migratie of 
inkomensoverdrachten (transfers). 

I4 Conjunctuuranalyse aan de hand van IS-MB-GA-model voor een gesloten 
economie 
De kandidaat kan in contexten herkennen en toepassen: 

4.1 

Het Keynesiaanse kruis 

•  De consumptie stijgt als het besteedbaar inkomen toeneemt en als de 

autonome consumptie toeneemt; 
•  De investeringen zijn autonoom; 
•  Het Keynesiaanse kruis geeft het evenwicht tussen de bestedingen en het 

inkomen bij gegeven rente en inflatie; 

•  De bestedingen van de een zijn het inkomen van een ander: de totale 

bestedingen nemen toe/af als het inkomen stijgt/daalt (ceteris paribus); 

•  Mechanisme: inkomen Y past zich aan om evenwicht te geven op de 

goederenmarkt; 

•  Consumentenvertrouwen en producentenvertrouwen, optimisme/ 

pessimisme (‘animal spirits’): hogere/ lagere autonome consumptie of 
investeringen; 

o  Bij ieder inkomen willen huishoudens of bedrijven meer/minder 

consumeren of investeren; 

•  Hogere/lagere overheidsuitgaven O of lagere/hogere belastingen B 

verhogen/verlagen bestedingen waardoor een hoger/lager inkomen wordt 
bereikt (en vice versa); 

•  Als de goederenmarkt in evenwicht is, dan is de vermogensmarkt 

automatisch ook in evenwicht; 

o  Uit de kringloop (bij gesloten economie) volgt dat aanbod gelijk is 

aan de vraag op de vermogensmarkt: S = I + (O – B); 

• 

Een hogere / lagere marginale consumptiequote (= lagere / hogere 
marginale spaarquote) zorgt ervoor dat de bestedingslijn steiler / vlakker 
wordt, waardoor de effecten van hogere bestedingen op het inkomen 
(multipliers) groter /kleiner zijn en vice versa; 

•  De grootte van de multiplier hangt af van het spaarlek en het belastinglek. 

4.2 

IS-curve 

•  De IS-curve geeft de combinaties van inkomen en reële rente waarbij de 

goederenmarkt in evenwicht is: productie = bestedingen. Op de horizontale 
as staat het inkomen en op de verticale as de reële rente. De IS-curve 
geeft een dalend verband weer tussen de rente en het inkomen; 
•  Mechanisme voor dalend verband: de consumptie en de investeringen 

stijgen/dalen als de reële rente daalt/stijgt; 

•  Stijging/daling van autonome bestedingen (bijvoorbeeld door lagere 
autonome consumptie of investeringen of stimulerend/verkrappend 
begrotingsbeleid) leidt tot een hoger/lager inkomen. De IS-curve schuift 
naar rechts/links, want bij iedere reële rente zal het inkomen hoger/lager 
zijn om evenwicht op de goederenmarkt te realiseren. 

4.3 

MB-curve 

•  De MB-curve geeft de monetaire beleidsregel van de Centrale Bank. Op de 

horizontale as staat het inkomen en op de verticale as de reële rente. De 
MB-curve geeft een horizontaal verband tussen de reële rente r en het 
inkomen Y; 

Pagina 23 van 29 

 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

•  De centrale bank voert een ruimer/krapper monetair beleid (heeft een 

hogere/lagere inflatiedoelstelling) als het een lagere/hogere rente zet bij 
ieder inkomen Y; 

•  Monetaire beleidsregel centrale bank: de reële rente gaat omhoog/omlaag 

(MB-curve schuift omhoog/omlaag) als inflatie stijgt/daalt; 

•  Mechanisme: de Centrale Bank verhoogt/verlaagt de nominale rente als de 

inflatie stijgt/daalt. Bij gegeven inflatieverwachtingen betekent dit dat de 
reële rente stijgt/daalt; 

•  Bij een sterkere afkeer van inflatie zal de Centrale Bank de nominale rente 

meer aanpassen als de inflatie stijgt/daalt (en zal de MB-curve meer 
omhoog/omlaag verschuiven). 

4.4 

GA-curve 

•  De GA-curve geeft het geaggregeerde aanbod van goederen en diensten bij 

ieder inflatieniveau. De GA-curve is stijgend in de inflatie. Op de 
horizontale as staat het inkomen en op de verticale as de inflatie. Punt op 
de GA-curve waarbij Y = Y* geeft de verwachte inflatie weer; 

•  Hoe groter/kleiner de mate van loon- en prijsflexibiliteit is, hoe 

steiler/vlakker de helling van de GA-curve; 

•  Mechanisme: GA is stijgend door loon- en prijsrigiditeit. Bij een 

hogere/lagere dan verwachte inflatie dalen/stijgen de reële lonen en de 
reële productiekosten omdat nominale lonen en inkoopprijzen op de korte 
termijn zijn vastgelegd in contracten. Bij lagere/hogere reële 
productiekosten zullen bedrijven meer/minder produceren; 

•  Mechanisme achter verschuiving curve over de tijd: Aanpassingen van KT 

naar LT-evenwicht verlopen via de aanpassing van de verwachte inflatie 
over de tijd. Als de inflatie stijgt /daalt, zal de inflatieverwachting ook 
toenemen/afnemen, waardoor lonen en inkoopprijzen opnieuw worden 
onderhandeld op basis van de hogere/lagere inflatieverwachtingen. De GA-
curve schuift dan omhoog/omlaag over de tijd. 

4.5 

Conjuncturele werkloosheid 

•  Conjuncturele werkloosheid treedt op bij een negatieve output gap en 

neemt toe als de output gap negatiever wordt. 

4.6 

Economische scholen en IS-MB-GA 

•  Keynesianen: begrotingsbeleid is krachtig, monetair beleid is zwak; 

o 

IS-curve is steil: bestedingen reageren weinig op de 
renteveranderingen; 

o  MB verschuift weinig: centrale bank verhoogt rente weinig bij 

stijgende inflatie. 

•  Monetaristen: begrotingsbeleid is zwak, monetair beleid is sterk; 
IS-curve is vlak: bestedingen reageren sterk op de rente; 

o 
o  MB verschuift veel: centrale bank verhoogt rente sterk bij stijgende 

inflatie. 

•  Keynesianen en monetaristen: er is geen perfecte loon- en prijsflexibiliteit 

waardoor GA-curve niet verticaal is. Op korte termijn is Y niet gelijk aan 
potentiële productie Y*. 

•  Neo- en Nieuw klassieken: er is sprake van perfecte loon- en 

prijsflexibiliteit. GA is verticaal en Y is gelijk aan potentiële productie Y*. 
Hierdoor is vraagstimulering (budgettair en monetair) niet effectief: geen 
effect op inkomen, alleen effect op inflatie. 

Pagina 24 van 29 

 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

4 

HET CENTRAAL EXAMEN 

Zittingsduur centraal examen:  
Raadpleeg hiervoor Examenblad.nl.  

Vakspecifieke regels correctievoorschrift  
Voor de examens economie is de volgende regel aan de algemene regels toegevoegd: Voor rekenfouten 
worden geen punten afgetrokken. Wanneer echter de kandidaat bij een berekening kennelijk verzuimd 
heeft door schatting controle op het antwoord uit te oefenen, wordt voor deze fouten één punt 
afgetrokken tot een maximum van drie punten voor het hele examen.  

De vakinhoudelijke argumenten, op grond waarvan aan een antwoord dat niet in het antwoordmodel 
voorkomt scorepunten worden toegekend (algemene regel 3.3 in het correctievoorschrift), moeten voor 
het vak economie afkomstig zijn uit gezaghebbende, wetenschappelijk verantwoorde publicaties.  

Toegestane hulpmiddelen  
Raadpleeg hiervoor Examenblad.nl, grafische rekenmachine niet!  

Septembermededeling en Maartmededeling  
Voorafgaand aan het Centraal Examen in 2022 kunnen er nog mededelingen over dit examen gedaan 
worden in de septembermededeling (2021) en de maartmededeling (2022). Deze worden gepubliceerd 
op Examenblad.nl. 

Pagina 25 van 29 

 
  
 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

BIJLAGE 1 EXAMENPROGRAMMA ECONOMIE VWO 

Het eindexamen bestaat uit het centraal examen en het schoolexamen.  

Het examenprogramma bestaat uit de volgende domeinen:  

Domein A  Vaardigheden  
Domein B  Concept Schaarste  
Domein C  Concept Ruil  
Domein D  Concept Markt  
Domein E  Concept Ruilen over de tijd  
Domein F  Concept Samenwerken en onderhandelen  
Domein G  Concept Risico en informatie  
Domein H  Concept Welvaart en groei  
Domein I  Concept Goede tijden, slechte tijden  
Domein J  Onderzoek en experiment  
Domein K  Keuzeonderwerpen  

Het centraal examen:  
Het centraal examen heeft betrekking op de domeinen D, E, F, G, H, I, in combinatie met domein A.  

Het schoolexamen:  
Het schoolexamen heeft betrekking op domein B, C, J en K, in combinatie met domein A en:  
– 

indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: een of meer domeinen of subdomeinen waarop het centraal 
examen betrekking heeft;  
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: andere vakonderdelen, die per kandidaat kunnen 
verschillen.  

– 

Beschrijving van de domeinen:  

Domein A Vaardigheden  
De kandidaat kan economische concepten herkennen en toepassen in uiteenlopende contexten. 

Domein B Concept schaarste  
De kandidaat kan in contexten analyseren dat beperkte middelen en ongelimiteerde behoeften dwingen 
tot het maken van keuzes.  

Domein C Concept ruil  
De kandidaat kan in contexten analyseren dat het ruilproces de basis vormt voor een optimale inzet van 
middelen en een optimale benutting van comparatieve voordelen. Voorts kan de kandidaat analyseren 
dat ruil arbeidsdeling mogelijk maakt en op welke manier geld het ruilproces soepeler laat verlopen.  

Domein D Concept markt  
De kandidaat kan in contexten analyseren dat keuzes en ruil die plaatsvinden worden gecoördineerd via 
de markt. Prijsvorming is het coördinatiemechanisme waarmee vraag en aanbod op elkaar worden 
afgestemd. De manier waarop prijsvorming plaatsvindt is afhankelijk van de marktstructuur 
(marktvormen) en heeft gevolgen voor toetreding, welvaart en economische politiek.  

Domein E Concept ruilen over de tijd  
De kandidaat kan, binnen de contexten van gezinshuishoudingen, bedrijfshuishoudingen en 
overheidshuishoudingen, analyseren dat ruil niet alleen op één moment in de tijd plaatsvindt, maar ook 
over de tijd. De prijs die deze intertemporele ruil coördineert is de rente.  

Domein F Concept samenwerken en onderhandelen  
De kandidaat kan in contexten analyseren dat, wanneer belangen van individuele actoren conflicteren,  
samenwerken en onderhandelen meer oplevert voor (markt)partijen dan vertrouwen op individuele 
acties. Centralisatie, waarbij (collectieve) dwang het middel is om acties tot stand te brengen, kan een 
alternatief coördinatiemechanisme zijn voor keuzes.  

Pagina 26 van 29 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

Domein G Concept risico en informatie  
De kandidaat kan in contexten analyseren dat gezinnen en bedrijven bij het maken van keuzes informatie 
verzamelen ten einde onzekerheid te verkleinen. Aangezien de informatie vaak een beperkt karakter zal 
hebben moeten transactiepartijen een inschatting maken van mogelijke gebeurtenissen (risico) en de 
mate waarin transactiepartners gebeurtenissen beïnvloeden of informatie achterhouden die relevant is 
voor het tot stand brengen van een transactie (asymmetrische informatie).  

Domein H Concept welvaart en groei  
De kandidaat kan in contexten analyseren wat op nationaal en op mondiaal niveau de oorzaken zijn van 
economische groei en van de verdeling van inkomen en welvaart. Keuzes op microniveau werken door op 
macroniveau in elke economie die gekenmerkt wordt door wederzijds afhankelijke markten.  

Domein I Concept goede tijden, slechte tijden 
De kandidaat kan in contexten analyseren waarom er sprake is van korte termijn schommelingen in 
economische activiteiten en welke mogelijkheden en grenzen er zijn voor conjunctuurbeleid. Markten 
laten zich niet gemakkelijk reguleren mede door toedoen van rigiditeiten.  

Domein J Onderzoek en experiment  
De kandidaat kan door het deelnemen aan experimenten een conclusie trekken die getuigt van een 
‘economische kijk’ op maatschappelijke verschijnselen en van strategisch inzicht. De kandidaat kan 
analyseren welke grenzen aan de verklaringskracht van theoretische concepten gesteld kunnen worden.  

Domein K Keuzeonderwerpen  
De kandidaat kan een economisch concept in verschillende contexten vergelijkenderwijs analyseren.  
De kandidaat kiest ten minste twee keuzeonderwerpen om deze analyse uit te voeren.  

Pagina 27 van 29 

 
 
 
 
 
 
ECONOMIE VWO | CONCEPT SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027   
Versie 2 

BIJLAGE 2 DE FUNCTIE VAN (VERPLICHTE) CONTEXTEN IN HET CE 
In deze bijlage wordt toegelicht wat de functie is van contexten in het kader van een centraal examen.  

1. Kennistransfer naar nieuwe contexten 
Leerlingen moeten laten zien dat zij in staat zijn één of meerdere concepten te hanteren om een context 
te beschrijven en te analyseren. Kennis over de contexten mag van de leerlingen niet verwacht worden. 
De te toetsen kennis bestaat daarom uit de conceptuele begrippen en verbanden uit de zes domeinen (D 
tot en met I) in combinatie met de vaardigheden uit domein A.   

Centrale examenopgaven dienen aan te sturen op transfer van conceptuele kennis naar andere contexten 
dan die de kandidaat al is tegengekomen tijdens het curriculum. De kandidaat moet daarbij aantonen te 
kunnen redeneren binnen een vast kader. Een voorbeeld van een poging van de examenmakers om 
kennistransfer te activeren is opgave 3 van het pilotexamen vwo 2010 tijdvak 2 (Liever zelfstandig). Hier 
is het concept risico en informatie aan de orde in een andere context (de arbeidsmarkt) dan waarin 
leerlingen dit meestal aantreffen (verzekeren). Dergelijke opgaven voorzien de kandidaat (of de docent 
die de kandidaat op het examen voorbereidt) van de nodige aanvullende informatie over de context. Dat 
levert een centraal examen met ‘casus-achtige’ opgaven op waarbij een beroep wordt gedaan op het 
verwerken van informatie.  

2. Contexten en verplichte contexten 
Een context is een voor een kandidaat herkenbare situatie of gebeurtenis waarin economische concepten 
een rol spelen.   

Teulings II stelt dat bepaalde contexten zoals de arbeidsmarkt en de sociale zekerheid dermate essentieel 
zijn voor een goed begrip van economie dat ze in een examenprogramma niet mogen ontbreken. 
Teulings II heeft deze contexten dan ook verplicht gesteld. Deze verplichting is in de syllabus niet 
vertaald in een verplichte opname van deze contexten in het centraal examen. Dat kan ook niet omdat in 
de wettekst van het examenprogramma de verplichte contexten niet zijn vermeld als onderdeel van de 
stof voor het centraal examen. Zie ook bijlage 1.  

Het idee van een verplichte context moet als volgt gezien worden:  
‘een verplichte context moet in het curriculum in ieder geval aan de orde komen’.  

De verplichte contexten kunnen met meerdere (onderdelen van) concepten geanalyseerd worden.  
Teulings II heeft elke verplichte context ondergebracht bij één van de domeinen C tot en met I. In feite is 
dit niet in overeenstemming met de gedachte van transfer van conceptuele kennis naar andere / 
meerdere contexten. Daarom waren in de gereviseerde syllabus economie havo 2012 de voorbeeldmatige 
omschrijvingen van de verplichte contexten uit de werkversie syllabus (2007) ontkoppeld van een 
specifiek domein. Ze werden als geheel opgenomen in een aparte bijlage.  

In deze bijgestelde syllabus vwo worden geen omschrijvingen meer opgenomen van verplichte contexten, 
omdat verplichte contexten geen centrale examenstof zijn. Als zodanig horen ze dus ook niet thuis in een 
syllabus die een nadere uitwerking biedt van het CE-gedeelte van het examenprogramma. Het wel 
opnemen van enige vorm van uitwerking zou de suggestie kunnen wekken dat deze verplichte contexten 
een uitbreiding vormen van de CE-stof. Dat is niet het geval. 

Pagina 28 van 29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
