NEDERLANDS (4F) 
VWO 

SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 
2027 

Versie 2, september 2025 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
NEDERLANDS (4F) VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

© 2025 College voor Toetsen en Examens, Utrecht 

Alle rechten voorbehouden. Alles uit deze uitgave mag mits voorzien van een bronvermelding en zonder 
enige wijziging worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand, of 
openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, door fotokopieën, opnamen, of 
enige andere manier zonder voorafgaande toestemming van het College. Het hergebruik van eventueel 
auteursrechtelijk beschermd werk van derden in dit werk is niet nader geregeld door het CvTE. 

Pagina 2 van 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NEDERLANDS (4F) VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

INHOUD 

VOORWOORD 

1 

EXAMENSTOF VAN CENTRAAL EXAMEN EN SCHOOLEXAMEN 

SPECIFICATIE VAN DE GLOBALE EINDTERMEN VOOR HET CE 

2 
DOMEIN A: LEESVAARDIGHEID 
DOMEIN D: ARGUMENTATIEVE VAARDIGHEDEN 

3 

HET CENTRAAL EXAMEN 

BIJLAGE 1. EXAMENPROGRAMMA NEDERLANDSE TAAL EN LITERATUUR HAVO/VWO 

BIJLAGE 2 REFERENTIENIVEAU 4F LEZEN ZAKELIJKE TEKSTEN 

BIJLAGE 3 REFERENTIENIVEAU 3F LEZEN ZAKELIJKE TEKSTEN 

BIJLAGE 4. BEGRIPPENLIJST VOOR DOMEIN D. ARGUMENTATIEVE VAARDIGHEDEN 

4 

5 

6 
6 
7 

9 

10 

12 

13 

14 

Pagina 3 van 18 

 
 
 
NEDERLANDS (4F) VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

VOORWOORD 
De minister heeft de examenprogramma's op hoofdlijnen vastgesteld. In het examenprogramma zijn de 
exameneenheden aangewezen waarover het centraal examen (CE) zich uitstrekt: het CE-deel van het 
examenprogramma.  

Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) geeft in een syllabus, die jaarlijks verschijnt, een 
toelichting op het CE-deel van het examenprogramma. Behalve een beschrijving van de exameneisen 
voor een centraal examen kan een syllabus verdere informatie over het centraal examen bevatten. 
Bijvoorbeeld over een of meer van de volgende onderwerpen: specificaties van examenstof, 
begrippenlijsten, bekend veronderstelde onderdelen van domeinen of exameneenheden die verplicht zijn 
op het schoolexamen, bekend veronderstelde voorkennis uit de onderbouw, bijzondere vormen van 
examinering (zoals computerexamens), voorbeeldopgaven, toelichting op de vraagstelling, toegestane 
hulpmiddelen. 

De functie van een syllabus is een leraar in staat te stellen zich een goed beeld te vormen van wat in het 
centraal examen wel en niet gevraagd kan worden. Naar zijn aard is een syllabus dus niet een volledig 
gesloten en afgebakende beschrijving van alles wat op een examen zou kunnen voorkomen. Het is 
mogelijk, al zal dat maar in beperkte mate voorkomen, dat op een CE ook iets aan de orde komt dat niet 
met zo veel woorden in deze syllabus staat, maar dat naar het algemeen gevoelen in het verlengde 
daarvan ligt. 

Een syllabus is ook een hulpmiddel voor degenen die zichzelf op een centraal examen voorbereiden. Een 
syllabus kan ook behulpzaam zijn voor de producenten van leermiddelen en voor nascholingsinstanties. 
De syllabus is niet van belang voor het schoolexamen. Daarvoor zijn door de SLO handreikingen 
geproduceerd die niet in deze uitgave zijn opgenomen. 

Deze syllabus geldt voor het examenjaar 2027. Syllabi van eerdere jaren zijn niet meer geldig en kunnen 
van deze versie afwijken. Voor het examenjaar 2028 wordt een nieuwe syllabus vastgesteld. 
Het CvTE publiceert uitsluitend digitale versies van de syllabi. Dit gebeurt via Examenblad.nl 
(www.examenblad.nl), de officiële website voor de examens in het voortgezet onderwijs. 
In de syllabi 2027 zijn de wijzigingen ten opzichte van de vorige syllabus voor het examenjaar 2026 
duidelijk zichtbaar. De veranderingen zijn geel gemarkeerd. Er zijn diverse vakken waarbij de syllabus 
2027 geen inhoudelijke veranderingen heeft ondergaan.  

Een syllabus kan ook tussentijds worden aangepast, bijvoorbeeld als een in de syllabus beschreven 
situatie feitelijk veranderd is. De aan een centraal examen voorafgaande Septembermededeling is dan 
het moment waarop dergelijke veranderingen bekendgemaakt worden. Kijkt u voor alle zekerheid 
jaarlijks in september op Examenblad.nl. 

Het CvTE stelt het aantal en de tijdsduur van de toetsen van het centraal examen vast en de wijze 
waarop het centraal examen wordt afgenomen. Deze vaststelling wordt gepubliceerd in het rooster voor 
de centrale examens en in de Septembermededeling. 

Voor opmerkingen over syllabi houdt het CvTE zich steeds aanbevolen. U kunt die zenden aan 
info@cvte.nl of aan CvTE, Postbus 315, 3500 AH Utrecht. 

De voorzitter van het College voor Toetsen en Examens, 
Drs. J.H. (John) van der Vegt MPM 

Pagina 4 van 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NEDERLANDS (4F) VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

1 

EXAMENSTOF VAN CENTRAAL EXAMEN EN SCHOOLEXAMEN 
Deze syllabus beschrijft het centraal examen Nederlands (4F) vwo.  
De inhoud van het centraal examen is aan de volgende twee formele kaders gebonden:  
–  het Examenprogramma Nederlandse taal en literatuur havo/vwo, zoals als bijlage 1 opgenomen in 

deze syllabus; 

–  het Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen (zie 

http://wetten.overheid.nl/BWBR0027879), waarvan de relevante beschrijvingen van referentieniveaus 
in bijlage 2 en 3 zijn opgenomen. 

Het centraal examen heeft betrekking op domein A en domein D voor zover het analyseren en beoordelen 
betreft. 
Het CvTE stelt het aantal en de tijdsduur van de zittingen van het centraal examen vast. 
Het CvTE maakt indien nodig een specificatie bekend van de examenstof van het centraal examen. 

Het schoolexamen heeft betrekking op: 
–  de domeinen en subdomeinen waarop het centraal examen geen betrekking heeft; 
– 

indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: een of meer domeinen of subdomeinen waarop het centraal 
examen betrekking heeft; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: andere vakonderdelen, die per kandidaat kunnen 
verschillen. 

– 

Pagina 5 van 18 

 
 
 
 
 
 
 
NEDERLANDS (4F) VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

2 

SPECIFICATIE VAN DE GLOBALE EINDTERMEN VOOR HET CE 

DOMEIN A: LEESVAARDIGHEID 

Onderwerp van de teksten 
De kandidaten lezen teksten over onderwerpen van maatschappelijke aard. De teksten voor de vwo-
kandidaten zijn over het algemeen qua inhoud van een hogere abstractiegraad dan de teksten voor de 
havo kandidaten.  

Tekstkenmerken 
De teksten zijn complex en de structuur is niet altijd onmiddellijk duidelijk. De teksten die aan de vwo-
kandidaten worden aangeboden zijn over het algemeen qua zinsbouw en woordkeuze ingewikkelder dan 
de teksten voor de havo kandidaten.  

Tekstsoorten 
De kandidaten lezen informatieve, beschouwende en betogende teksten uit kranten, tijdschriften en van 
websites. 

Opdrachten 
De vragen en opgaven die aan de vwo-kandidaten worden voorgelegd, zijn over het algemeen complexer 
dan de vragen en opgaven die aan de havo kandidaten voorgelegd worden. 

Subdomein A1: Analyseren en interpreteren 
1  De kandidaat kan: 
–  vaststellen tot welke tekstsoort een tekst of tekstgedeelte behoort; 

–  de kandidaat kan vaststellen of een tekst of tekstgedeelte uiteenzettend, beschouwend of 

betogend is;  

–  bij uiteenzettende teksten of tekstgedeelten wordt iets uitgelegd, beschreven, verklaard of 

meegedeeld; de uiteenzetting heeft als doel de lezer te informeren over een stand van zaken 
of gang van zaken;  

–  bij beschouwende teksten of tekstgedeelten worden interpretaties, verklaringen en opinies 
ter overweging aangeboden; de beschouwing heeft als doel de lezer over een kwestie te 
laten nadenken, een beschouwing kan ook de argumenten voor en tegen een of meer 
standpunten behandelen, maar is er niet op gericht de lezer voor een van die standpunten te 
winnen;  

–  bij betogende teksten of tekstgedeelten wordt een beargumenteerd standpunt ingenomen; 

het betoog heeft als doel de lezer van het standpunt te overtuigen; 

–  de kandidaat kan het schrijfdoel van een tekst of tekstgedeelte vaststellen; 
–  corresponderende schrijfdoelen bij uiteenzettende, beschouwende of betogende teksten zijn 
respectievelijk: informeren/uiteenzetten, ter overweging aanbieden en overtuigen / tot actie 
aanzetten. Deze schrijfdoelen kunnen in combinatie met elkaar voorkomen; de kandidaat 
kan dan vaststellen wat het belangrijkste schrijfdoel is, c.q. vaststellen of de tekst / het 
tekstgedeelte voornamelijk een uiteenzettend, beschouwend of betogend karakter draagt. 

–  de hoofdgedachte van een tekst(gedeelte) aangeven; 

–  de kandidaat kan onderwerpen en hoofdgedachten van gehele teksten en tekstgedeelten 

aanwijzen of parafraseren voor zover expliciet aanwezig en verwoorden voor zover impliciet 
aanwezig. 

–  relaties tussen delen van een tekst aangeven; 

–  de kandidaat kan inhoudelijke en functionele relaties benoemen die ex- of impliciet tussen 

– 

tekstonderdelen aanwezig zijn; 
inhoudelijke en functionele relaties zijn bijvoorbeeld: 
–  verwijzingsrelaties; 
–  de relatie van oorzaak-gevolg; 
–  de relatie doel-middel; 
–  de relatie van standpunt-argument-subargument; 
–  de relatie van algemene uitspraak-toelichting. 

–  conclusies trekken met betrekking tot intenties, opvattingen en gevoelens van de auteur; 
–  standpunten en soorten argumenten herkennen en onderscheiden; 

Pagina 6 van 18 

 
 
 
 
 
NEDERLANDS (4F) VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

–  de kandidaat kan standpunten en soorten argumenten herkennen en onderscheiden conform 

de eindterm onder domein D. 

–  argumentatieschema’s herkennen  

–  de kandidaat kan argumentatieschema’s herkennen conform de eindterm onder domein D. 

Subdomein A2: Beoordelen 
2  De kandidaat kan een betogende tekst of betogend tekstgedeelte op aanvaardbaarheid beoordelen en 

in deze tekst drogredenen herkennen.  

–  de kandidaat kan een betogende tekst of betogend tekstgedeelte op aanvaardbaarheid beoordelen en 

in deze tekst drogredenen herkennen conform de eindterm onder D. 

Subdomein A3: Samenvatten 
3  De kandidaat kan teksten en tekstgedeelten beknopt samenvatten: 
–  de kandidaat kan teksten en tekstgedeelten reduceren tot de hoofduitspraak of hoofduitspraken met 

(belangrijke) ondergeschikte uitspraken;  

–  de kandidaat kan informatie uit teksten en tekstgedeelten (her)ordenen tot hoofduitspraak of 

hoofduitspraken met (belangrijke) ondergeschikte uitspraken;  

–  de kandidaat kan beoordelen of een gegeven samenvatting de hoofduitspraak of hoofduitspraken van 

de tekst of het tekstgedeelte bevat met (belangrijke) ondergeschikte uitspraken.  

DOMEIN D: ARGUMENTATIEVE VAARDIGHEDEN 

6  De kandidaat kan een betoog: 
–  analyseren: 

–  de kandidaat kan standpunten en argumenten identificeren en interpreteren; 
–  de kandidaat kan argumentatiestructuren onderscheiden/herkennen: enkelvoudige, onder- 

en nevenschikkende argumentaties; 

–  de kandidaat kan feitelijke en waarderende argumenten onderscheiden; 
–  de kandidaat kan de volgende argumentatieschema’s herkennen: op basis van 

–  oorzaak en gevolg; 
–  kenmerk of eigenschap; 
–  voor- en nadelen; 
–  voorbeelden; 
–  vergelijking; 
–  autoriteit. 

–  beoordelen: 

–  de kandidaat kan een betoog op aanvaardbaarheid beoordelen op basis van: 

–  aanvaardbaarheid en controleerbaarheid van feitelijke argumenten; 
–  betrouwbaarheid van bronnen; 
–  aanvaardbaarheid van waarderende argumenten; 
–  relevantie van argumenten;  
–  consistentie van de argumentatie 
–  toereikendheid van de argumentatie. 

–  de kandidaat kan drogredenen herkennen (en vermijden in de eigen argumentatie): 

–  drogreden: een onjuist gebruik van een argumentatieschema of het overtreden van een 

discussieregel; 

–  onjuist gebruik van een argumentatieschema: 

- onjuist beroep op een oorzaak-gevolgschema; 
- onjuist beroep op een kenmerk- of eigenschapsschema; 
- onjuist beroep op een voor-en-nadelenschema: 
- overdrijven van voor- of nadelen 
- vals dilemma; 

- onjuist beroep op een voorbeeldschema: overhaaste generalisatie; 
- onjuist beroep op een vergelijkingsschema: verkeerde vergelijking; 
- onjuist beroep op autoriteit. 

–  overtreding van een discussieregel: 

- de persoonlijke aanval; 
- het ontduiken van de bewijslast; 
- de cirkelredenering; 

Pagina 7 van 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NEDERLANDS (4F) VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

- het vertekenen van een standpunt; 
- het bespelen van publiek. 
–  zelf opzetten en presenteren, schriftelijk en mondeling.1 

Nadere informatie: vragen en teksten 
Het examen bestaat uit 35 tot 55 vragen die gezamenlijk minimaal 55 scorepunten opleveren. Het aantal 
teksten in de examens is minimaal drie met een omvang van in totaal 3200-3800 woorden. De teksten 
zijn gekozen in overeenstemming met de referentieniveaus taal, voor havo 3F en voor vwo 4F.  

In aansluiting op het Advies examens Nederlands (2018)2 en na onderzoek van het CvTE en Cito (2022)3 
naar de mogelijkheden voor uitbreiding van vraagtypen binnen de huidige wettelijke kaders, kunnen in 
de examens nieuwe vraagtypen voorkomen waarmee tekstbegrip op een bredere, meer eigentijdse 
manier bevraagd wordt: 

•  Er is meer diversiteit in wat leerlingen lezen, via variatie in het aantal bronnen per vraag, in de 

kwaliteit van bronnen en/of in het soort bronnen. 

•  Door het gebruik van scenario’s (bijvoorbeeld een situatieschets waarin leerlingen moeten 

debatteren) kunnen authentieke en herkenbare leescontexten worden gecreëerd. Dat maakt het 
mogelijk om de argumentatie op een meer functionele manier te bevragen. 

•  Het analyseren en evalueren van de stilistisch-retorische dimensie van een tekst is een belangrijk 

onderdeel van tekstbegrip. Daarom kunnen examens ook vragen bevatten over figuurlijk 
taalgebruik en framing. 

•  Bij sorteer- en synthesetaken moeten leerlingen teksten op een grondige manier verwerken. Met 

dit soort taken kan dus diep tekstbegrip worden getoetst. 

•  Er kan gevraagd worden naar de bruikbaarheid en betrouwbaarheid van teksten, aan de hand 

van een bepaald scenario. Deze focus op kritisch lezen past goed bij de grotere aandacht voor de 
informatievaardigheden en digitale geletterdheid van leerlingen. 

Op Examenblad.nl zijn meer informatie en een docenthandleiding beschikbaar over de nieuwe vraagtypen 
(zie Project leesvaardigheid Nederlands havo en vwo afgerond - Examenblad). Daar staan ook oefensets 
om leerlingen bekend te maken met deze vraagtypen. 

1 Dit onderdeel van de eindterm wordt niet in het CE getoetst en is daarom niet gespecificeerd. 
2 Nederlands Nu! en Sectiebestuur Nederlands Levende Talen (2018). Advies examens Nederlands. 
https://lerarennederlands.nl/wp-content/uploads/2019/04/Advies-Examens-Nederlands-met-draagvlakonderzoek-
finaal-1.pdf 
3 Evers-Vermeul, J., Heesters, K., Schuurs, U., & Rooijackers, P. (2022). Opbrengsten van het project ‘Uitbreiding van 
vraagtypen voor het leesvaardigheidsexamen Nederlands havo en vwo’. Utrecht: College voor Toetsen en Examens. 

Pagina 8 van 18 

 
 
 
 
 
 
 
NEDERLANDS (4F) VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3 

HET CENTRAAL EXAMEN 

3.1 

3.2 

ZITTINGEN CENTRAAL EXAMEN 
Raadpleeg hiervoor Het Examenblad, www.examenblad.nl. 

VAKSPECIFIEKE REGELS CENTRAAL EXAMEN 
De vakspecifieke regels voor 2016 en volgende examenjaren zijn herzien en in lijn gebracht met het 
besluit van de staatssecretaris om een aftrekregeling in te voeren bij antwoorden op open vragen voor 
incorrecte formuleringen en onjuist taalgebruik, zoals tot en met examenjaar 2014 bij de grote 
samenvattingsopdracht gebruikelijk was. Deze aftrekregeling behelst dat er voor incorrecte formuleringen 
en onjuist taalgebruik, waaronder spelfouten, bij antwoorden van de kandidaten op open vragen 
scorepunten in mindering worden gebracht.  

3.3 

HULPMIDDELEN 
Raadpleeg hiervoor Het Examenblad,www.examenblad.nl. 

Pagina 9 van 18 

 
 
NEDERLANDS (4F) VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 1. EXAMENPROGRAMMA NEDERLANDSE TAAL EN LITERATUUR 
HAVO/VWO 
(Is tevens bijlage 1 behorende bij Regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 
29 juni 2011, nr. VO/309740) 

Vooropmerking. Voor Nederlands is het examenprogramma voor vwo en havo vrijwel identiek. Alleen Sub 
domein E1 is verschillend voor vwo en havo. 

Het eindexamen 

Het eindexamen bestaat uit het centraal examen en het schoolexamen. 

Het examenprogramma bestaat uit de volgende domeinen: 
Domein A 
Domein B 
Domein C 
Domein D 
Domein E 
Domein F 

Leesvaardigheid 
Mondelinge taalvaardigheid 
Schrijfvaardigheid 
Argumentatieve vaardigheden 
Literatuur 
Oriëntatie op studie en beroep. 

Bij de uitvoering van het examenprogramma worden de referentieniveaus Nederlandse taal in acht 
genomen, bedoeld in artikel 2, onderdeel c en onderdeel d, van het Besluit referentieniveaus Nederlandse 
taal en rekenen 

Het centraal examen 
Het centraal examen heeft betrekking op domein A en domein D voor zover het analyseren en beoordelen 
betreft. 

Het schoolexamen 
Het schoolexamen heeft betrekking op: 
–  de domeinen en subdomeinen waarop het centraal examen geen betrekking heeft; 
– 

indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: een of meer domeinen of subdomeinen waarop het centraal 
examen betrekking heeft; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: andere vakonderdelen, die per kandidaat kunnen 
verschillen. 

– 

De examenstof 

Domein A: Leesvaardigheid 

Subdomein A1: Analyseren en interpreteren 
1  De kandidaat kan: 
–  vaststellen tot welke tekstsoort een tekst of tekstgedeelte behoort; 
–  de hoofdgedachte van een tekst(gedeelte) aangeven; 
–  relaties tussen delen van een tekst aangeven; 
–  conclusies trekken met betrekking tot intenties, opvattingen en gevoelens van de auteur; 
–  standpunten en soorten argumenten herkennen en onderscheiden; 
–  argumentatieschema’s herkennen. 

Subdomein A2: Beoordelen 
2  De kandidaat kan een betogende tekst of betogend tekstgedeelte op aanvaardbaarheid beoordelen en 

in deze tekst drogredenen herkennen. 

Subdomein A3: Samenvatten 
3  De kandidaat kan teksten en tekstgedeelten beknopt samenvatten. 

Pagina 10 van 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NEDERLANDS (4F) VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Domein B: Mondelinge taalvaardigheid 

4  De kandidaat kan ten behoeve van een voordracht, discussie of debat (ter keuze van de school): 
–  relevante informatie verzamelen en verwerken; 
–  deze informatie adequaat presenteren met het oog op doel, publiek en gespreksvorm; 
–  adequaat reageren op bijdragen van luisteraars of gespreksdeelnemers. 

Domein C: Schrijfvaardigheid 

5  De kandidaat kan ten behoeve van een gedocumenteerde uiteenzetting, beschouwing en betoog: 
–  relevante informatie verzamelen en verwerken; 
–  deze informatie adequaat presenteren met het oog op doel, publiek, tekstsoort en conventies voor 

geschreven taal; 

–  concepten van de tekst reviseren op basis van geleverd commentaar. 

Domein D: Argumentatieve vaardigheden 

6  De kandidaat kan een betoog: 
–  analyseren; 
–  beoordelen; 
–  zelf opzetten en presenteren, schriftelijk en mondeling. 

Domein E: Literatuur 

Subdomein E1: Literaire ontwikkeling 
7  De kandidaat kan beargumenteerd verslag uitbrengen van zijn leeservaringen met een aantal door 

hem geselecteerde literaire werken. 
* Minimumaantal: havo 8; vwo 12 waarvan minimaal 3 voor 1880. 
* De werken zijn oorspronkelijk geschreven in de Nederlandse taal. 

Subdomein E2: Literaire begrippen 
8  De kandidaat kan literaire tekstsoorten herkennen en onderscheiden, en literaire begrippen hanteren 

in de interpretatie van literaire teksten. 

Subdomein E3: Literatuurgeschiedenis 
9  De kandidaat kan een overzicht geven van de hoofdlijnen van de literatuurgeschiedenis, en de gelezen 

literaire werken plaatsen in dit historisch perspectief. 

Domein F: Oriëntatie op studie en beroep 

Pagina 11 van 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NEDERLANDS (4F) VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 2. REFERENTIENIVEAU 4F LEZEN ZAKELIJKE TEKSTEN 

Algemene omschrijving 4F 

Kan een grote variatie aan teksten lezen over tal van onderwerpen uit de (beroeps) opleiding en van 
maatschappelijke aard en kan die in detail begrijpen.   

Tekstkenmerken 

De teksten zijn complex en de structuur is niet altijd even duidelijk.  

Taken 

1. Lezen van 
informatieve teksten  

Kan informatieve teksten met een hoge informatiedichtheid lezen, zoals lange en 
ingewikkelde rapporten, en gecondenseerde artikelen.  

2. Lezen van 
instructies  

Zie 3F (Bijlage 4) 

3. Lezen van 
betogende teksten  

Kan betogende teksten lezen, waaronder teksten met een ingewikkelde 
argumentatie, of artikelen waarin de schrijver (impliciet) een standpunt inneemt 
of beschouwing geeft. 

Kenmerken van de taakuitvoering 

Begrijpen 

Maakt onderscheid tussen uiteenzettende, beschouwende of betogende teksten. 
Maakt onderscheid tussen argumenten: objectieve vs. subjectieve argumenten, 
en onderscheidt drogreden van argument. Herkent argumentatieschema’s. 
Herkent ironisch taalgebruik 

Interpreteren 

Kan een vergelijking maken met andere teksten en tussen tekstdelen. Kan ook 
impliciete relaties tussen tekstdelen aangeven. Herkent persoonlijke 
waardeoordelen en interpreteert deze als zodanig.  

Evalueren 

Kan argumentatie analyseren en beoordelen. Kan een tekst beoordelen op 
consistentie. Kan taalgebruik beoordelen.  

Samenvatten 

Kan van een tekst een goed geformuleerde samenvatting maken die los van de 
uitgangstekst te begrijpen valt.  

Opzoeken 

Zie 3F (Bijlage 4) 

Pagina 12 van 18 

 
 
 
 
NEDERLANDS (4F) VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 3. REFERENTIENIVEAU 3F LEZEN ZAKELIJKE TEKSTEN 

Algemene omschrijving 

3F: Kan een grote variatie aan teksten over onderwerpen uit de (beroeps)opleiding en van 
maatschappelijke aard zelfstandig lezen. Leest met begrip voor geheel en details.  

Tekstkenmerken 

De teksten zijn relatief complex, maar hebben een duidelijke opbouw die tot uiting kan komen in het 
gebruik van kopjes. De informatiedichtheid kan hoog zijn.  

Taken 

1. Lezen van 
informatieve teksten  

Kan informatieve teksten lezen, zoals voorlichtingsmateriaal, brochures van 
instanties (met meer formeel taalgebruik), teksten uit (gebruikte) methodes, 
maar ook krantenberichten, zakelijke correspondentie, ingewikkelde schema’s en 
rapporten over het eigen werkterrein. 

2. Lezen van 
instructies  

Kan instructieve teksten lezen, zoals ingewikkelde instructies in 
gebruiksaanwijzingen bij onbekende apparaten en procedures.  

3. Lezen van 
betogende teksten  

Kan betogende teksten lezen, waaronder teksten uit schoolboeken, opiniërende 
artikelen.  

Kenmerken van de taakuitvoering 

Begrijpen 

Kan tekstsoorten benoemen. Kan de hoofdgedachte in eigen woorden weergeven. 
Begrijpt en herkent relaties als oorzaak-gevolg, middel-doel, opsomming e.d. 
Maakt onderscheid tussen hoofden bijzaken, meningen en feiten. Maakt 
onderscheid tussen standpunt en argument. Maakt onderscheid tussen drogreden 
en argument.  

Interpreteren 

Trekt conclusies naar aanleiding van een (deel van de) tekst. Trekt conclusies 
over de intenties, opvattingen en gevoelens van de auteur.  

Evalueren 

Kan het doel van de schrijver aangeven als ook de talige middelen die gebruikt 
zijn om dit doel te bereiken. Kan de tekst opdelen in betekenisvolle eenheden, en 
kan de functie van deze eenheden benoemen. Kan de argumentatie in een 
betogende tekst op aanvaardbaarheid beoordelen. Kan de informatie in een tekst 
beoordelen op waarde voor zichzelf en anderen.  

Samenvatten 

Kan een tekst beknopt samenvatten voor anderen.  

Opzoeken 

Kan de betrouwbaarheid van  bronnen beoordelen, vermeldt bronnen. Kan snel 
informatie vinden in langere rapporten of ingewikkelde schema’s.  

Pagina 13 van 18 

 
 
 
 
NEDERLANDS (4F) VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 4. BEGRIPPENLIJST VOOR DOMEIN D. ARGUMENTATIEVE 
VAARDIGHEDEN  
De opgenomen begrippen worden in het CE bekend verondersteld en worden daarin dus zonder 
toelichting gebruikt. 

Betogende tekst (betoog) 

Een tekst of tekstgedeelte waarin de schrijver of spreker een beargumenteerd standpunt 
inneemt.  
Het betoog heeft als doel de lezer van het standpunt te overtuigen. 

Beschouwende tekst (beschouwing) 

Een tekst of tekstgedeelte waarin de schrijver of spreker interpretaties, verklaringen en 
opinies ter overweging aanbiedt.  
De beschouwing heeft als doel de lezer over een kwestie te laten nadenken. Een 
beschouwing kan ook de argumenten voor en tegen een of meer standpunten 
behandelen, maar is er niet op gericht de lezer voor een van die standpunten te winnen. 

Uiteenzettende tekst (uiteenzetting) 

Een tekst of tekstgedeelte waarin de schrijver of spreker iets uitlegt, beschrijft, verklaart 
of meedeelt.  
De uiteenzetting heeft als doel de lezer te informeren over een stand van zaken of gang 
van zaken. 

Standpunt 

Argument 

Een uitspraak die op twijfel of tegenspraak stuit of zou kunnen stuiten volgens de 
schrijver of spreker. Ook: stelling(name), bewering, mening. 
Een standpunt kan in een tekst impliciet zijn: dat wil zeggen dat het standpunt niet in de 
tekst is geformuleerd maar er wel uit afgeleid kan worden. 

Een uitspraak waarmee een schrijver of spreker een standpunt onderbouwt. 
Een argument dient om het standpunt aanvaardbaar of aanvaardbaarder te maken; de 
bedoeling ervan is de twijfelaars of tegenstanders te overtuigen van het standpunt. 

Tegenargument  

Een uitspraak waarmee een schrijver of spreker een standpunt of een argument probeert 
te weerleggen of te ontkrachten.  
Een tegenargument dient om een standpunt of een argument minder aanvaardbaar te 
maken. 

Argumentatie 

Het standpunt en het geheel van argumenten dat het standpunt ondersteunt 
(argumenten) of ontkracht (tegenargumenten). 

Argumentatiestructuur 

Een weergave van de wijze waarop in een tekst of tekstdeel argumenten met elkaar en 
met het standpunt samenhangen. 

Enkelvoudige argumentatie 

Een argumentatie die bestaat uit één argument en één standpunt. 

Onderschikkende argumentatie 

Een argumentatie waarin een argument wordt ondersteund door één of meer sub 
argumenten. Ook: ketenargumentatie. 

Pagina 14 van 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NEDERLANDS (4F) VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Nevenschikkende argumentatie 

Een argumentatie waarin twee of meer argumenten gezamenlijk het standpunt 
ondersteunen. De argumenten in nevenschikkende argumentatie kunnen afhankelijk zijn 
(ze zijn samen nodig om het standpunt te ondersteunen) of onafhankelijk (ze vormen 
ieder op zich een zelfstandig argument voor het standpunt). 

            Argumentatieschema 

Een argumentatieschema geeft de aard aan van het verband tussen een standpunt en een 
argument. 
We onderscheiden de volgende argumentatieschema’s: 

Argumentatie op basis van oorzaak en gevolg 

De schrijver of spreker wijst op een of meer gevolgen om de waarschijnlijkheid van een 
oorzaak te onderbouwen of op een of meer oorzaken om de waarschijnlijkheid van een 
gevolg te onderbouwen. 

Argumentatie op basis van kenmerk of eigenschap 

De schrijver of spreker geeft een of meer kenmerkende eigenschappen van een persoon, 
object of verschijnsel om een standpunt over een andere eigenschap te onderbouwen.  

Argumentatie op basis van voor- en nadelen 

De schrijver of spreker geeft voor- en/of  nadelen van een voorgestelde actie of handeling 
om een standpunt over de (on)wenselijkheid ervan te onderbouwen. 

Argumentatie op basis van voorbeelden 

De schrijver of spreker geeft voorbeelden van het optreden van een eigenschap of 
verschijnsel om een standpunt over het algemener voorkomen van die eigenschap of dat 
verschijnsel te onderbouwen. 

Argumentatie op basis van vergelijking 

De schrijver of spreker maakt een vergelijking tussen twee situaties; op grond van wat in 
de ene situatie (on)waarschijnlijk of (on)gepast is, onderbouwt hij een standpunt over 
wat in de andere situatie (on)waarschijnlijk of (on)gepast is.  

Argumentatie op basis van autoriteit 

De schrijver of spreker beroept zich op een uitspraak van een deskundige en betrouwbare 
bron om een standpunt te onderbouwen. Ook: argumentatie op basis van een 
gezaghebbende bron. 

           Soorten argumenten 

Uitspraken die als argument kunnen dienen zijn er in allerlei soorten. We onderscheiden 
feitelijke en waarderende uitspraken. 

Feitelijke uitspraken 

Een uitspraak waarvan degene die hem doet, claimt dat hij waar, waarschijnlijk of 
aannemelijk is. Er is sprake van een feit wanneer een feitelijke uitspraak waar is. 

Waarderende uitspraken 

Een niet-feitelijke uitspraak, dat wil zeggen een uitspraak over wat goed of slecht, mooi of 
lelijk, waardevol of waardeloos, wenselijk of onwenselijk, gepast of ongepast is.  

           Aanvaardbaarheid van argumentatie 

Argumentatie is aanvaardbaar als 

- 
- 
- 

de gegeven argumenten op zichzelf aanvaardbaar en relevant zijn,  
de argumenten onderling consistent zijn, 
de argumenten samen toereikend zijn voor het ingenomen standpunt. 

Pagina 15 van 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NEDERLANDS (4F) VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Aanvaardbaarheid van feitelijke uitspraken 

Een feitelijke uitspraak is aanvaardbaar voor de lezer of 
gesprekspartner 
-  wanneer hij in overeenstemming is met zijn of haar kennis van de wereld of 
-  wanneer hij direct controleerbaar is en daarbij waar blijkt te zijn of 
-  wanneer hij afkomstig is van een betrouwbare bron.  

Controleerbaarheid van feitelijke uitspraken 

Feitelijke uitspraken zijn controleerbaar wanneer het (in principe) mogelijk is ze door 
empirische waarneming te toetsen. 

Betrouwbaarheid van bronnen 

De bron van een uitspraak is betrouwbaar als:  
- 
- 
- 

deze deskundig is op het terrein van de uitspraak,  
deze geen belang heeft bij de acceptatie ervan, en  
deze zichzelf niet tegenspreekt.  

Aanvaardbaarheid van waarderende uitspraken  

Een waarderende uitspraak is aanvaardbaar wanneer hij in overeenstemming is met de  
kennis en opvattingen de beoordelaar. 

Relevantie van argumenten 

Een argument is relevant wanneer aanvaarding ervan het standpunt aannemelijker 
maakt. 

Consistentie van argumentatie 

Argumentatie is consistent wanneer de geleverde argumenten elkaar niet tegenspreken.  

Toereikendheid van argumentatie 

Argumentatie is toereikend (of voldoende) wanneer het geleverde argument of de 
geleverde argumenten samen een standpunt aanvaardbaar maken. 

          Drogredenen 

Onjuist gebruik van een argumentatieschema of een overtreding van een discussieregel. 

Van een onjuist gebruik van een argumentatieschema is onder andere sprake bij de volgende 
drogredenen: 

Onjuist beroep op een oorzaak-gevolgschema 

- 

Het argumentatieschema op basis van oorzaak en gevolg wordt onjuist gebruikt als  
de in het argument genoemde oorzaken niet voldoende zijn voor het optreden van het 
- 
voorspelde gevolg of 
het in het argument genoemde gevolg andere oorzaken kan hebben dan de in het standpunt 
genoemde oorzaak of 
alleen op basis van het gelijktijdig of na elkaar optreden van twee verschijnselen 
geconcludeerd wordt tot een oorzaak-gevolgrelatie tussen die verschijnselen. 

- 

Onjuist beroep op een kenmerk- of eigenschapsschema 

Het argumentatieschema op basis van een kenmerk of eigenschap wordt onjuist gebruikt 
als aan een bepaald kenmerk of eigenschap wel betekenis wordt toegekend, terwijl 
andere relevante kenmerken of eigenschappen worden genegeerd.  

Onjuist beroep op een voor-en-nadelenschema: overdrijven van voor- of nadelen 

Het argumentatieschema op basis van voor- en nadelen wordt onjuist gebruikt als het 
gevolg of de gevolgen van een handeling schromelijk worden overdreven. 

Pagina 16 van 18 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NEDERLANDS (4F) VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Onjuist beroep op een voor-en-nadelenschema: vals dilemma 

Het argumentatieschema op basis van voor- en nadelen wordt onjuist gebruikt als wordt 
gesuggereerd of aangenomen dat we moeten kiezen uit twee mogelijkheden met beide 
even grote nadelige gevolgen, terwijl er nog andere mogelijkheden zijn. 

Onjuist beroep op een voorbeeldschema: overhaaste generalisatie 

Het argumentatieschema op basis van voorbeelden wordt onjuist gebruikt als op basis 
van te weinig en/of niet-representatieve voorbeelden een standpunt wordt 
beargumenteerd. 

Onjuist beroep op een vergelijkingsschema: verkeerde vergelijking 

Het argumentatieschema op basis van vergelijking wordt onjuist gebruikt wanneer de 
vergeleken situaties  op relevante punten van elkaar verschillen. 

Onjuist beroep op autoriteit 

Het argumentatieschema op basis van autoriteit wordt onjuist gebruikt wanneer een 
beroep wordt gedaan op een bron die ondeskundig of belanghebbend is of zichzelf 
tegenspreekt. 

Van een overtreding van een discussieregel is onder andere sprake bij de volgende drogredenen:  

Persoonlijke aanval 

Van een persoonlijke aanval is sprake wanneer een discussiant niet ingaat op de 
argumentatie van zijn tegenstander, maar hem beschuldigt van onkunde, 
onbetrouwbaarheid of slechte persoonlijke eigenschappen. De discussiant neemt zijn 
tegenstander daarmee niet serieus als gesprekspartner 

Ontduiken van bewijslast 

Van het ontduiken van de bewijslast is sprake wanneer een discussiant geen argumenten 
wil geven voor het ingenomen standpunt. 

Cirkelredenering 

Van een cirkelredenering is sprake wanneer een discussiant een standpunt onderbouwt 
door het in andere woorden weer te geven. Als de discussiant geen andere argumenten 
geeft, is het tegelijkertijd het ontduiken van de bewijslast. 

Vertekenen van een standpunt 

Van het vertekenen van een standpunt is sprake wanneer een discussiant het standpunt 
of een argument van een tegenstander onjuist weergeeft of deze een standpunt of 
argument in de mond legt dat niet is ingenomen.  

Bespelen van publiek 

Van het bespelen van publiek is sprake wanneer een discussiant een beroep doet op de 
emoties van het publiek om het te winnen voor een standpunt.  

Pagina 17 van 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
