LATIJNSE TAAL 
EN CULTUUR 
VWO 

SYLLABUS CENTRAAL 
EXAMEN 2027 

Versie 2, juli 2025 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

© 2025 College voor Toetsen en Examens, Utrecht 

Alle rechten voorbehouden. Alles uit deze uitgave mag mits voorzien van een bronvermelding en zonder 
enige wijziging worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand, of 
openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, door fotokopieën, opnamen, of 
enige andere manier zonder voorafgaande toestemming van het College. Het hergebruik van eventueel 
auteursrechtelijk beschermd werk van derden in dit werk is niet nader geregeld door het CvTE. 

Pagina 2 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

INHOUD 

Voorwoord 

1 

2 

3 
3.1 
3.2 

Examenstof van het centraal examen 

Specificatie examenstof van het centraal examen 

Het centraal examen 
Zittingen centraal examen 
Hulpmiddelen 

Bijlage 1. Examenprogramma Latijnse taal en cultuur vwo 

Bijlage 2. De plaats van Latijnse taal en cultuur en Griekse taal en cultuur in de profielen 

Bijlage 3. De minimumlijst Latijn 
Deel I  Vormleer 
Deel II   Syntaxis 
Deel III   Literaire termen: stilistische, narratologische en argumentatieve middelen 

APPENDIX 

3 

5 

6 

12 
12 
12 

13 

15 

16 
16 
19 
22 

33 

Pagina 3 van 36 

 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

VOORWOORD 
De minister heeft de examenprogramma's op hoofdlijnen vastgesteld. In het examenprogramma zijn de 
exameneenheden aangewezen waarover het centraal examen (CE) zich uitstrekt: het CE-deel van het 
examenprogramma.  

Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) geeft in een syllabus, die jaarlijks verschijnt, een 
toelichting op het CE-deel van het examenprogramma. Behalve een beschrijving van de exameneisen 
voor een centraal examen kan een syllabus verdere informatie over het centraal examen bevatten. 
Bijvoorbeeld over een of meer van de volgende onderwerpen: specificaties van examenstof, 
begrippenlijsten, bekend veronderstelde onderdelen van domeinen of exameneenheden die verplicht zijn 
op het schoolexamen, bekend veronderstelde voorkennis uit de onderbouw, bijzondere vormen van 
examinering (zoals computerexamens), voorbeeldopgaven, toelichting op de vraagstelling, toegestane 
hulpmiddelen. 

De functie van een syllabus is een leraar in staat te stellen zich een goed beeld te vormen van wat in het 
centraal examen wel en niet gevraagd kan worden. Naar zijn aard is een syllabus dus niet een volledig 
gesloten en afgebakende beschrijving van alles wat op een examen zou kunnen voorkomen. Het is 
mogelijk, al zal dat maar in beperkte mate voorkomen, dat op een CE ook iets aan de orde komt dat niet 
met zo veel woorden in deze syllabus staat, maar dat naar het algemeen gevoelen in het verlengde 
daarvan ligt. 

Een syllabus is ook een hulpmiddel voor degenen die zichzelf op een centraal examen voorbereiden. Een 
syllabus kan ook behulpzaam zijn voor de producenten van leermiddelen en voor nascholingsinstanties. 
De syllabus is niet van belang voor het schoolexamen. Daarvoor zijn door de SLO handreikingen 
geproduceerd die niet in deze uitgave zijn opgenomen. 

Deze syllabus geldt voor het examenjaar 2027. Syllabi van eerdere jaren zijn niet meer geldig en kunnen 
van deze versie afwijken. Voor het examenjaar 2028 wordt een nieuwe syllabus vastgesteld. 
Het CvTE publiceert uitsluitend digitale versies van de syllabi. Dit gebeurt via Examenblad.nl 
(www.examenblad.nl), de officiële website voor de examens in het voortgezet onderwijs. 
In de syllabi 2027 zijn de wijzigingen ten opzichte van de vorige syllabus voor het examenjaar 2026 
duidelijk zichtbaar. De veranderingen zijn geel gemarkeerd. Er zijn diverse vakken waarbij de syllabus 
2027 geen inhoudelijke veranderingen heeft ondergaan.  

Een syllabus kan ook tussentijds worden aangepast, bijvoorbeeld als een in de syllabus beschreven 
situatie feitelijk veranderd is. De aan een centraal examen voorafgaande Septembermededeling is dan 
het moment waarop dergelijke veranderingen bekendgemaakt worden. Kijkt u voor alle zekerheid 
jaarlijks in september op Examenblad.nl. 

Het CvTE stelt het aantal en de tijdsduur van de toetsen van het centraal examen vast en de wijze 
waarop het centraal examen wordt afgenomen. Deze vaststelling wordt gepubliceerd in het rooster voor 
de centrale examens en in de Septembermededeling. 

Voor opmerkingen over syllabi houdt het CvTE zich steeds aanbevolen. U kunt die zenden aan 
info@cvte.nl of aan CvTE, Postbus 315, 3500 AH Utrecht. 

De voorzitter van het College voor Toetsen en Examens, 
Drs. J.H. (John) van der Vegt MPM 

Pagina 4 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

1 

EXAMENSTOF VAN HET CENTRAAL EXAMEN 

Het centraal examen heeft betrekking op de domeinen A (sub domein 1: reflectie op klassieke 
teksten), B1 (B.3) en C (C.5). 
Het centraal examen heeft betrekking op authentieke en vertaalde teksten van een of meer auteurs, 
behorend tot eenzelfde genre. 
Het College voor Toetsen en Examens maakt een specificatie bekend van het centraal examen. 

De examenonderwerpen in de komende jaren zijn: 

2027 

Cicero retor 

2028 

Ovidius 

2029 

Seneca en een andere 
auteur 

2030 

Vergillius 

Het schoolexamen heeft betrekking op de domeinen A, B, C, D en E. Deze domeinen komen aan de 
orde aan de hand van een selectie van tenminste 30 pagina’s (Oxford Classical Text) Latijnse teksten. 
Deze selectie bevat teksten van tenminste twee genres uit de Latijnse literatuur (zodanig dat samen met 
de auteur van het centraal examen proza én poëzie aan bod komen). 
Deze selectie bevat geen teksten van de auteur(s) die voor het centraal examen zijn vastgesteld, tenzij 
deze teksten behoren tot een ander genre en thema. 
Daarnaast komen deze domeinen aan de orde aan de hand van: 

–  een selectie van tenminste 45 pagina’s klassieke, vertaalde teksten; 
– 

indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: toetsing van het vertalen van één of meer ongeziene 
passages; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: toetsing van de (creatieve) verwerking van een of meer 
cultuurdomeinen; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: stof van het centraal examen naast de hierboven 
vermelde stof voor het schoolexamen; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: andere vak onderdelen, die eventueel per kandidaat 
kunnen verschillen. 

– 

– 

– 

Het bevoegd gezag kiest tenminste drie van de volgende cultuurdomeinen waarop de eindtermen 
betrekking hebben: verhalengoed, drama, beeldende kunst, architectuur, filosofie. 
Het bevoegd gezag kan, naast bovengenoemde domeinen, ook eigen cultuurdomeinen toevoegen. 

1 Voor zover dat mogelijk is, gelet op het karakter van het centraal examen. 

Pagina 5 van 36 

 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

2 

SPECIFICATIE EXAMENSTOF VAN HET CENTRAAL EXAMEN  

Auteurs:  
Genre :  

Cicero  
Retorisch proza 

A 

TEKSTEN 

Cicero: In Catilinam, Pro Archia Poeta, In Pisonem, De Oratore 

In Catilinam:  
T. Maslowski: Orationes in L. Catilinam quattuor. Munich/Leipzig 2003. 
Pro Archia Poeta: 
A.C. Clark: M. Tulli Ciceronis Orationes IV. Oxford 1910. 
In Pisonem: 
A.C. Clark: M. Tulli Ciceronis Orationes III. Oxford 1909. 
De Oratore: 
K.F. Kumaniecki: De Oratore. Leipzig 1969. 
Maken en breken: de macht van het woord 

Tekstedities: 

Thema: 

1 

Pensum 

De met een asterisk (*) gemarkeerde passages worden in vertaling gelezen. 

In Catilinam 1 
1-2 
3-4* 
5-6 t/m custodient 
9-13 (praetulisti) 
17-18*   
21-27 nominaretur* 
27 Nunc - 29 conflagraturum 
29 His ego - 33* 

Pro Archia poeta 
1-4 t/m asciscendum fuisse* 
4 Nam ut t/m 7   
8-11*  
12-19 violavit 
19 Saxa - 22*    
23-26 dederet*   
26 Neque -30 
31-32*   

In Pisonem 
1 (Iamne vides) -3 
6-8* 
13-14*   
15-16 
17-24 nominabuntur* 
30-33 optatior*   
68-72 inquinavit  
72 quimodo -75 fuisset   

De Oratore 
1.113 sic igitur – 117* 
1.126-128* 
1.129-136* 

Catilina moet gedood worden 

moordaanslag op Cicero; Catilina moet vertrekken 
Rome zelf, bang voor Catilina, vraagt hem te vertrekken 
wie in opstand komt, verliest zijn burgerrecht 

inleiding; Cicero zet het doel van zijn rede uiteen 
leven en groeiende beroemdheid van Archias 
Cicero weerlegt de punten van de aanklacht 
de grote waarde van literatuur en de essentiële rol van dichters 
ook onze voorouders erkenden de waarde van literatuur 
literatuur inspireert tot grootsheid 

Piso stelt niets voor in vergelijking met homo novus Cicero 
Cicero is de parens patriae; Piso steunt Clodius 
misdragingen door de persoon Piso 

Piso gehaat en Cicero geliefd 
Piso’s vriendschap met Philodemus  
Cicero weerlegt kritiek op zijn eigen poëzie 

het belang van aangeboren talent (ingenium) 
de veelzijdigheid van de retor 
grote talenten hebben ook training nodig 

Pagina 6 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

1.137-145 gustaram 

klassieke lessen over retorica: hoe zit een redevoering in elkaar? 

Teksten ter vergelijking 

Plinius, Epistulae 
1.2* 
3.15* 
3.21* 

Martialis, epigrammen   
3.66* 
5.69* 
4.16* 
9.70* 

over schrijfkunst; Cicero is aangenaam 
over schrijfkunst; Cicero droeg dichters een warm hart toe 
over de dood van Martialis; Plinius krijgt lof omdat hij op Cicero lijkt 

over de dood van Cicero, een verlies voor Rome 
over de dood van Cicero, de mond van Rome 
over Cicero als redenaar; hij was een groot pleiter 
over Cicero als redenaar; bekendheid van o tempora o mores 

Quintilianus, Institutio Oratoria   
11.1.15-28* 
12.1-14-24* 

Cicero schept volgens sommigen te veel op over zichzelf 
Cicero is de beste orator, ondanks zijn gebreken 

Thema 
In het pensum van 2027 staat de macht van het woord centraal. Wat kun je allemaal bereiken met 
woorden, en hoe word je een goed spreker of schrijver? In de teksten zien we dat de juiste woorden op 
het juiste moment een enorm effect kunnen bereiken in de wereld: ze kunnen verstrooiing bieden en 
inspireren, maar ook het leven van een mens redden of vernietigen. De wereld van de Romeinen lijkt 
hierin sterk op de onze: ook in onze tijd kunnen woorden, vanwege het wijdverbreide gebruik van de 
sociale media en het grote forum dat het internet kan bieden, mensen marginaliseren, cancelen of juist 
op een voetstuk plaatsen. Cicero laat met zijn redevoeringen zien hoeveel macht het woord heeft, en legt 
in zijn theoretische werken over de retorica ook uit hoe je woorden zo effectief mogelijk kunt inzetten. 

Achtergronden bij de redevoeringen 
De eerste Catilinarische redevoering werd gehouden in 63 v.Chr. Cicero brengt de samenzwering van 
Catilina aan het licht en roept Catilina op om Rome te verlaten. Hij schildert Catilina en zijn volgelingen af 
als corrupt, moreel bankroet en aan lager wal geraakt. Deze redevoering illustreert bij uitstek het 
retorisch talent van Cicero.  
De redevoering voor de dichter Archias is uitgesproken in 62 v.Chr. Cicero verdedigt voor de rechtbank 
de Griekse dichter Archias, die volgens de aanklagers ten onrechte het Romeinse burgerrecht zou hebben 
verkregen. De speech is vooral beroemd geworden vanwege Cicero’s lof voor de poëzie. Van de 
verschillende voordelen van de poëzie is met name die van het roemen van belangrijke daden voor hem 
belangrijk: zo kan literatuur inspireren tot moreel juist gedrag en de republiek ondersteunen.   
In de redevoering tegen Piso (uitgesproken 55 v.Chr.) neemt Cicero het op tegen een persoonlijke vijand, 
die hij met een vlammende oratio invectiva in de senaat aanvalt. Toen verschillende politici Cicero de 
stad uit wilden werken, had Piso Cicero kunnen bijstaan – maar in ruil voor het proconsulaat van de 
provincie Macedonia hield hij zich afzijdig. Cicero valt hem daarom na zijn terugkeer in de senaat aan, 
waarbij hij veel negatieve aandacht besteedt aan het karakter van Piso. Daarna bekritiseert hij Piso’s 
omgang met de filosoof Philodemus, en verdedigt hij zich tegen kritiek op zijn eigen poëzie. 

2 

Genre 

2.1 Cicero en de retorica  
De  redevoeringen  van  Cicero  zijn  retorische  teksten,  d.w.z.  teksten  met  een  persuasief  doel.  De  In 
Catilinam en In Pisonem zijn uitgesproken ten overstaan van de senaat, en de Pro Archia poeta voor de 
rechtbank. Cicero is er, vanwege de belangen van de staat of van zijn cliënt (of van zichzelf), alles aan 
gelegen zijn gelijk te krijgen, ook al heeft hij dat misschien niet. Hij geeft zíjn voorstelling van de situatie 
en van de gebeurtenissen, en hij probeert die voorstelling zo veel mogelijk te kleuren op een manier die 
voor hem gunstig is.  
Cicero was niet alleen in de praktijk actief als spreker, maar was ook zeer geïnteresseerd in de theorie van 
de retorica. In verschillende traktaten beschreef hij zijn visie op de welsprekendheid. Zijn  De Oratore is 
het meest uitgebreide daarvan. In dat werk beschrijft hij niet alleen allerlei technische aspecten van het 
spreken, maar ook de ideale spreker: die moet filosofisch geschoold zijn en over de juiste morele kwaliteiten 
beschikken, zodat hij van waarde is voor de staat.  

Pagina 7 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Cicero’s leven stond in het teken van de retorica. Dankzij zijn retorische vermogens werd hij een prominent 
figuur,  die  zelfs  het  hoogste  ambt  van  consul  bekleedde.  Tegelijkertijd  creëerde  hij  door  zijn  arrogante 
manier  van  spreken  en  felle  aanvallen  op  tegenstanders  diverse  persoonlijke  vijanden,  die  hem  onder 
andere dwongen om in ballingschap te gaan, en is hij om het leven gekomen vanwege de inhoud van zijn 
Philippicae.  

2.1.1 De geschiedenis van de retorica  

1. Oorsprong en vroege ontwikkeling.  
Goede sprekers genoten al in de tijd die Homerus beschrijft veel aanzien en invloed. Met de opkomst van 
de democratie in Athene en andere steden in de vijfde eeuw v.Chr. nam het belang van de retorica sterk 
toe.  Door  de  invloed  van  diverse  ‘sofisten’,  publieke  sprekers  en  filosofen  die  kennis  en  vaardigheden 
overdroegen op het gebied van gelijk hebben en vooral gelijk krijgen, werd de retorica het object van studie 
en reflectie. 

2. Aristoteles en de retorica  
Aristoteles (384-322 v.Chr.) is de eerste die de retorica systematisch benaderde, vanuit een empirisch en 
praktisch standpunt. Hij maakte een onderscheid tussen de retorica, die een moreel neutrale vaardigheid 
is, en de redenaar, die verantwoordelijk is voor een moreel verantwoorde toepassing. In principe moet de 
redenaar  volgens  hem  met  zakelijke  en  eerlijke  argumenten  zijn  toehoorders  proberen  te  overtuigen. 
Omdat  de  meeste  mensen  echter  niet  oordelen  op  strikt  rationele  gronden,  mag  de  redenaar  volgens 
Aristoteles ook psychologische beïnvloeding en boeiend taalgebruik aanwenden om zijn doel te bereiken. 
Mede in het kader daarvan maakte Aristoteles een invloedrijk onderscheid tussen drie strategieën om het 
publiek  te  overreden: op  basis  van  karakter  (ethos),  op  basis  van  argumenten  (logos) en  op  basis  van 
emotie (pathos). 

3. Hoogtepunt en verandering van de retorica in Griekenland 
Het hoogtepunt van de retorische praktijk in Griekenland werd belichaamd door Demosthenes (384-322 
v.Chr.), die het grote voorbeeld werd voor Cicero. Demosthenes excelleerde in het genre van de politieke 
welsprekendheid, dat in de Griekse wereld aan belang inboette na de veroveringen van Alexander de Grote 
en  de  stichting  van  de  grote  koninkrijken  van  Alexanders  opvolgers.  De  procesredevoering  bleef  echter 
belangrijk,  en  de  lofrede  kreeg  zelfs  een  nieuwe  impuls  door  de  verheerlijking  van  de  Hellenistische 
heersers. In het onderwijssysteem nam het onderwijs in de retorica een overheersende positie in. 

4. Retorica in Rome 
In  de  tweede  eeuw  v.Chr.  kwam  in  Rome  het  onderwijs  in  de  retorica  op,  hoewel  de  praktijk  van 
redevoeringen net als in Griekenland natuurlijk al veel langer bekend was (bijvoorbeeld in de senaat, de 
volksvergadering en de rechtspraak). De spreekvaardigheid van de Romein berustte tot die tijd vooral op 
aanleg en routine, aangevuld met voorbeelden die hij door imitatio verkregen had. Door Griekse leraren in 
de  retorica  raakten  de  Romeinen  vertrouwd  met  het  Hellenistische  onderwijssysteem.  Rond  100  v.Chr. 
werden ook scholen geopend door Romeinse leraren die hun onderwijs in het Latijn gaven; Cicero behoorde 
dus tot de eerste generatie Romeinen die Latijnstalig retoricaonderwijs kregen. De inhoud van het (Griekse) 
studieprogramma  bleef  in  grote  lijnen  gelijk  en  de  Romein  zag  het  als  zijn  opgave  om  de  Griekse 
voorbeelden na te volgen en te overtreffen (imitatio en aemulatio). De retorica onderging bovendien een 
transformatie omdat de Griekse theorie moest worden aangepast aan de Romeinse praktijk. 
Met Cicero bereikte de praktijk van de Romeinse welsprekendheid haar hoogtepunt. Maar ook in theoretisch 
opzicht heeft Cicero een rol van grote betekenis gespeeld. In De oratore heeft hij zijn belangrijkste ideeën 
omtrent de ideale redenaar uiteengezet. Deze orator perfectus moest retorisch geschoold, door de praktijk 
gevormd en filosofisch onderlegd zijn. Het belang van de theoretische en technische aspecten (ars) werd 
door hem minder hoog aangeslagen dan de natuurlijke aanleg (ingenium). Het allerbelangrijkst voor Cicero 
was de culturele vorming van de redenaar op het gebied van filosofie, recht en geschiedenis.  
Na  de  vestiging  van  de  alleenheerschappij  van  Augustus  werd  de  politieke  retorica  in  Rome  minder 
belangrijk dan daarvoor. De retorenscholen bleven wel fungeren als opleidingsinstituut voor de elite; de 
praktijk van juridische speeches bleef immers bestaan, en formeel gezien vonden er nog altijd debatten 
plaats in de senaat.  

2.1.2 De theorie van de klassieke retorica  

1. De doelstelling 
Het  doel  van  de  retorica  is  het  publiek,  de  tegenpartij  of  de  beoordelende  instantie  te  overtuigen  of  te 
overreden (persuadere).  

2. Het onderwerp 

Pagina 8 van 36 

 
  
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

In navolging van Aristoteles onderscheidt men drie soorten redevoeringen:  
1) Het genus iudiciale: het pleidooi in een rechtszaal, met als belangrijkste vraagstelling: is de daad die ter 
beoordeling  ligt  wettig  of  onwettig  dan  wel  rechtmatig  of  onrechtmatig?  Alle  vraagstukken  waarbij  een 
beoordeling op basis van het geldende recht (bv. diefstal, geweldpleging, moord) vereist wordt, vallen in 
deze categorie.  
2) Het genus deliberativum: de politieke redevoering, met als hoofdvraag of het ter discussie staande beleid 
nuttig of schadelijk is en of het moreel verantwoord is of niet. Men kan bijvoorbeeld denken aan situaties 
waarin een regering de oorlog wil verklaren aan een vijand of een afgevallen bondgenoot.  
3)  Het  genus  demonstrativum:  de  gelegenheidsrede,  zowel  de  lofrede  als  de  smaadrede,  met  als 
vraagstelling: is de persoon of zaak in kwestie goed of slecht, mooi of lelijk etc. Men kan hierbij denken 
aan herdenkingsredevoeringen waarbij bepaalde personen of zaken dankbaar herdacht worden.   

3 De taken van de spreker 
De belangrijkste indeling uit de retorische systematiek is opgesteld vanuit het gezichtspunt van de spreker. 
Het gaat hier om  de ‘taken van de redenaar',  de opeenvolgende bewerkingsfasen vanaf de confrontatie 
met het onderwerp tot de confrontatie met het publiek. Meestal werden er vijf fasen onderscheiden:  

- 

- 

inventio: het onderzoeken van het voorgelegde vraagstuk om tot een centrale stelling te komen, 
en het vinden van de argumenten voor het verdedigen van die stelling;  
dispositio:  het  ordenen  van  het  gevondene,  met  name  van  de  argumenten,  tot  een  goed 
opgebouwd betoog; 
elocutio: de adequate verwoording van het gevondene en geordende;  

- 
-  memoria: het memoriseren van de tekst; 
- 

actio: de voordracht van de redevoering (stemgeluid, gezichtsuitdrukking, gebaren).   

4 De tekst  
Voor de opbouw van het betoog hield men in het algemeen de volgende principes aan, die samen ook wel 
de ‘leer van de delen van de redevoering’ genoemd werden:  

- 

- 

- 

- 

- 

exordium, de inleiding. Hierin wordt de toehoorder voorbereid op het komende betoog en wordt 
zijn aandacht gewekt of eventuele tegenzin weggenomen. Bij de toehoorder dienen gevoelens van 
sympathie gewekt te worden voor de spreker, de cliënt of de zaak (of alle drie).  
narratio,  de  vertelling  of  uiteenzetting  van  de  toedracht.  Pas  als  de  redenaar  merkt  dat  hij  zijn 
publiek  in  zijn  greep  heeft,  begint  hij  met  het  vertellen  van  de  (voor)geschiedenis.  Het  spreekt 
vanzelf  dat  hij  daarbij  niet  een  strikt  objectief  verslag  van  de  gang  van  zaken  hoeft  te  geven. 
Negatieve zaken kunnen worden weggemoffeld, positieve zaken kunnen worden aangedikt.   
propositio, de stelling, en de indeling van de daarop volgende argumentatie. Dit onderdeel heeft 
als belangrijkste functie om de toehoorder zeer beknopt in te prenten wat er gebeurd is en wat er 
behandeld zal gaan worden in het vervolg van de redevoering.   
argumentatio, de eigenlijke argumentatie pro en contra. In dit onderdeel wordt geappelleerd aan 
het vermogen van de toehoorder  om  logisch  te redeneren. De stelling van de tegenpartij  wordt 
ontkracht (refutatio) en de eigen positie door argumenten bevestigd (confirmatio).  
peroratio, de afsluiting van de redevoering. In het sluitstuk van de redevoering kan men nog een 
laatste beroep doen op de toehoorders en is er de mogelijkheid om te recapituleren.   

Redenaars hielden zich vaak globaal aan deze ‘ideale’ indeling van de redevoering, hoewel een redenaar 
ervan kon afwijken als hij dat nodig vond.   

5 De leer van de overreding: ‘conciliare’, ‘docere’ en ‘movere’ 
Volgens de leer van de overreding beschikt de redenaar over drie wapens om zijn publiek te overtuigen: 
conciliare  (‘gunstig  stemmen’),  docere  (‘onderwijzen’)  en  movere  (‘ontroeren’).  De  al  eerder  genoemde 
strategieën ethos, logos en pathos zijn aan deze wapens nauw verwant. 
Het exordium is volgens de klassieke retorica de aangewezen plaats voor het conciliare: het publiek gunstig 
stemmen door sympathie te wekken voor de redenaar en zijn cliënt, en de indruk wekken geloofwaardig 
te zijn. De redenaar probeert vanaf het begin een vertrouwensrelatie met het publiek aan te gaan.   
De onderdelen narratio t/m argumentatio lenen zich bij uitstek voor het  docere: de presentatie van het 
feitenmateriaal en de - eventueel suggestieve - argumentatie.   
De  peroratio  moet  de  toehoorder  ten  slotte  in  de  juiste  gemoedstoestand  (bv.  verontwaardiging  of 
medelijden) brengen: movere. In de praktijk gaat de redenaar vaak al in een eerder stadium over tot het 
movere.   

6 Oratio invectiva  
Een oratio invectiva kan gedefinieerd worden als een redevoering die tot doel heeft om een tegenstander 
aan te vallen en onderuit te halen. Dit gebeurt door de persoon in kwestie van allerlei lelijks te betichten: 
gierigheid,  hebzucht,  lafheid,  drankverslaving,  luiheid,  machtsmisbruik,  etc.  Dergelijke  argumenten,  die 
naar ons gevoel weinig met de zaak te maken  hebben en puur op de persoon gericht zijn, noemen we 
argumenten ad hominem. 

Pagina 9 van 36 

 
 
  
  
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

De oratio invectiva vormde in de Romeinse republiek een vast onderdeel van het politiek bedrijf. Het was 
een  algemeen  gebruikt  en  geaccepteerd  middel  om  tegenstanders  verdacht  te  maken.  Persoonlijke 
verdachtmakingen (onaangenaam uiterlijk,  onzedelijk gedrag, oneervolle afkomst) waren in dit verband 
vaak belangrijker dan inhoudelijke kritiek. In vele redevoeringen van Cicero komen kenmerken uit de oratio 
invectiva voor.  
De  positieve  tegenhanger  van  de  oratio  invectiva  is  de  laudatio  of  lofrede,  die  juist  de  positieve 
eigenschappen  van  een  persoon  benadrukt.  Ook  van  dit  type  redevoering  worden  dikwijls  elementen 
gebruikt door Cicero.  

Taal en stijl 

3 
De CvTE-minimumlijst (zie bijlage 3) vormt het uitgangspunt bij de op het centraal examen gestelde vragen 
en bij de annotatie van de ongeziene authentieke tekst.  

B 

CULTUURHISTORISCHE CONTEXT  

1. De historische context 
De  late  Romeinse  Republiek,  de  tijd  waarin  Cicero  opgroeide,  was  een  onzekere,  gewelddadige  en 
politiek instabiele tijd. Aan het begin van de eerste eeuw v.Chr. bestonden steeds heviger spanningen 
tussen  de  zogenaamde  populares  (politici  die  de  macht  wilden  grijpen  via  het  volk,  d.w.z.  de 
volksvergadering)  en  de  optimates  (politici  die  de  macht  van  de  senaat  willen  versterken).  Na 
jarenlange strijd tussen deze facties slaagden de  populares erin de overhand te krijgen. In 60 v.Chr. 
gingen Crassus en Pompeius een verbond aan met Gaius Julius Caesar, een jonge ambitieuze politicus. 
Rond 50 v.Ch., na de dood van Crassus, woedde er een verbitterde machtsstrijd tussen Pompeius en 
Caesar, die door de laatste gewonnen werd. In 44 v.Chr. werd Caesar vermoord door sam enzweerders 
onder leiding van Brutus.  Caesars adoptiefzoon Octavianus versloeg samen met Marcus Antonius de 
samenzweerders, maar daarna werden ze elkaars tegenstanders. Dit leidde tot een burgeroorlog die 
werd  beslist  in  de  slag  bij  Actium  in  31  v.Chr.,  waar  Octavianus  zijn  tegenstander  Marcus  Antonius 
versloeg. Deze gebeurtenis wordt vaak beschouwd als het begin van de keizertijd. Octavianus krijgt 
kort daarna de titel Augustus; hij en zijn opvolgers behoren tot het Julisch -Claudische huis. 
In  de  Romeinse  Republiek  bestonden  verschillende  publieke  ambten,  die  met  veel  prestige  gepaard 
gingen; het bekleden ervan zorgde ook voor invloed, macht en de mogelijkheid rijkdom te vergaren. 
Bekend  worden  verondersteld  de  termen  aedilis,  volkstribuun,  quaestor,  praetor,  consul,  proconsul, 
censor en dictator. 
Literatuur speelde een belangrijke rol in de Romeinse samenleving. Poëzie en proza in verschillende 
genres  zorgden  voor  vermaak  in  alle  lagen  van  de  maatschappij.  De  Romeinse  elite  kon  zich 
onderscheiden door het bezoeken en organiseren van exclusieve voordrachten door dichters van het 
hoogste niveau. Zij konden ook dichters aan zich binden en ertoe bewegen hun eigen daden te laten 
bezingen.  Veel  Romeinen  uit  de  bovenlaag  schreven  ook  zelf:  ze  publiceerden  speeches, 
autobiografieën,  traktaten  en  soms  ook  gedichten.  Ze  lieten  zich  daarbij  vaak  inspireren  door  de 
Griekse literatuur, die door de komst van steeds meer Griekstalige privébibliotheken in Rome steeds 
toegankelijker werd. 

2. Leven van Cicero 
Marcus  Tullius  Cicero  (106-43  v.Chr.)  is  geboren  in  Arpinum,  ten  zuiden  van  Rome.  Zijn  familie 
behoorde tot de ridderstand (equites). Cicero heeft een gedegen opleiding gekregen in de retorica, de 
filosofie en rechtsgeleerdheid, drie terreinen waarop hij later naam gemaakt heeft. Deze opleiding vond 
plaats in Rome en later in Griekenland.  
Als eerste van zijn familie slaagde Cicero erin door te dringen tot de hoogste ambten. Hij was daardoor 
een homo novus, iets wat door zijn tegenstanders regelmatig met de nodige minachting werd vermeld. 
De  politieke  carrière  van  Cicero  was  echter  zeer  succesvol,  met  als  hoogtepunt  het  consulaat  in  63 
v.Chr., waarin Cicero met een sterk optreden een einde maakte aan de opstand van Catilina. Daarna 
kreeg  hij meer  moeite  zich  in  de hoogste machtskringen te handhaven, en in 58  v.Chr.  zag hij  zich 
zelfs  gedwongen  om  Rome  te  verlaten:  politieke  tegenstanders  hadden  ervoor  gezorgd  dat  met 
terugwerkende kracht een wet werd ingevoerd die een verbanning eiste voor mensen die zonder proces 
Romeinse burgers ter dood hadden veroordeeld – precies wat Cicero had gedaan met de handlangers 
van  Catilina.  Na  zijn  terugkeer  ging  Cicero  zich  weer  met  de  politiek  bemoeien,  hoewel  de  nieuwe 
machthebbers in Rome zijn autoriteit en invloed beperkten.   
Na de moord op Caesar in 44 v.Chr. trad hij tijdelijk op als adviseur van de jeugdige Octavianus en 
ging  hij  fel  tekeer  tegen  Marcus  Antonius  in  zijn  Philippicae.  Octavianus  en  Marcus  Antonius  sloten 
echter  een  pact,  waarbij  Octavianus  Cicero  opofferde  aan  de  goede  verstandhouding  met  Marcus 
Antonius.  Bij  een  halfslachtige  vluchtpoging  werd  Cicero  op  7  december  43  v.Chr.  door  Antonius’ 
soldaten vermoord. 

Pagina 10 van 36 

 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3. Receptie 
Cicero’s voordrachten werden al in de oudheid als het summum van de Romeinse retorica gezien. We 
vinden lof voor Cicero’s kwaliteiten al bij onder anderen Martialis, Quintilianus en Plinius. Vanaf de 
eerste eeuw n.Chr. waren de redevoeringen van Cicero vaste schoollectuur, en golden zijn traktaten 
als onmisbare leerboeken. 
Ten tijde van het humanisme gold Cicero als de gouden standaard van het Latijn, een visie waar 
Erasmus in zijn Ciceronianus de draak mee steekt. 
Er zijn verschillende moderne romans waarin het zeer goed gedocumenteerde en boeiende leven van 
Cicero een rol speelt. Een van de meest bekende en recente voorbeelden is Robert Harris’ Cicero -
trilogie.  

C 

EINDTERMEN 

NB Voor de toetsing van de eindtermen (zie bijlage 1) worden de CvTE-minimumlijst (zie bijlage 3) en deze 
syllabus als uitgangspunt genomen. 

Pagina 11 van 36 

 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3 

HET CENTRAAL EXAMEN 

3.1 

3.2 

ZITTINGEN CENTRAAL EXAMEN 
Raadpleeg hiervoor het Examenblad, www.examenblad.nl 

HULPMIDDELEN 
Raadpleeg hiervoor het Examenblad, www.examenblad.nl 

Pagina 12 van 36 

 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 1. EXAMENPROGRAMMA LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO  

Latijnse taal en cultuur (LTC) 

Het eindexamen 

Het eindexamen bestaat uit het centraal examen en het schoolexamen. 
Het examenprogramma bestaat uit de volgende domeinen: 
Domein A Reflectie op klassieke teksten (sub domein 1) en antieke cultuur (sub domein 2) 
Domein B Reflectie op relaties tussen de antieke cultuur en de latere Europese cultuur 
Domein C Zelfstandige oordeelsvorming 
Domein D Oriëntatie op studie en beroep 
Domein E Informatievaardigheden 

Het centraal examen 

Het centraal examen heeft betrekking op de domeinen A (sub domein 1: reflectie op klassieke teksten), 
B2 (B.3) en C (C.5). 
Het centraal examen heeft betrekking op authentieke en vertaalde teksten van een of meer auteurs, 
behorend tot eenzelfde genre. 
Het CvTE stelt het aantal en de tijdsduur van de zittingen van het centraal examen vast. 
Het CvTE maakt een specificatie bekend van de examenstof van het centraal examen. 

Het schoolexamen 

Het schoolexamen heeft betrekking op: 

–  de domeinen A, B, C, D en E. Deze domeinen komen aan de orde aan de hand van een selectie van 
tenminste 30 pagina’s (Oxford Classical Text) Latijnse teksten. Deze selectie bevat teksten van 
tenminste twee genres uit de Latijnse literatuur (zodanig dat samen met de auteur van het 
centraal examen proza én poëzie aan bod komen). 

Deze bevat geen teksten van de auteur(s) die voor het centraal examen zijn vastgesteld, tenzij deze 
teksten behoren tot een ander genre en thema. 
Daarnaast komen deze domeinen aan de orde aan de hand van: 

–  een selectie van tenminste 45 pagina’s klassieke, vertaalde teksten; 
– 

indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: toetsing van het vertalen van één of meer ongeziene 
passages; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: toetsing van de (creatieve) verwerking van een of meer 
cultuurdomeinen; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: stof van het centraal examen naast de hierboven 
vermelde stof voor het schoolexamen; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: andere vakonderdelen, die eventueel per kandidaat 
kunnen verschillen. 

– 

– 

– 

Het bevoegd gezag kiest tenminste drie van de volgende cultuurdomeinen waarop de eindtermen 
betrekking hebben: verhalengoed, drama, beeldende kunst, architectuur, filosofie. 
Het bevoegd gezag kan, naast bovengenoemde domeinen, ook eigen cultuurdomeinen toevoegen. 

2 Voor zover dat mogelijk is, gelet op het karakter van het centraal examen 

Pagina 13 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

De examenstof 

Domein A: Reflectie op klassieke teksten en antieke cultuur 

Subdomein 1: Reflectie op klassieke teksten 
1  De kandidaat kan zijn begrip van Latijnse en klassieke, vertaalde teksten demonstreren door: 

–  een ongeziene passage te vertalen; 
–  een passage te analyseren en interpreteren vanuit taalkundig, letterkundig en/of 

cultuurhistorisch perspectief; 

–  een passage vanuit taalkundig, letterkundig en cultuurhistorisch perspectief te vergelijken met 

andere cultuuruitingen uit de oudheid of latere perioden. 

Subdomein 2: (alleen van toepassing op het schoolexamen) Reflectie op antieke cultuur 
2  De kandidaat kan: 

–  antieke cultuuruitingen van verschillende cultuurdomeinen plaatsen in hun historische en 

culturele context en met elkaar in verband brengen; 

–  antieke cultuuruitingen onderzoeken en zijn bevindingen formuleren. 

Domein B: Reflectie op relaties tussen de antieke cultuur en de latere Europese cultuur 

3  De kandidaat kan door de bestudering van de Latijnse en klassieke, vertaalde teksten tegen de 

achtergrond van de antieke cultuur: 

–  onderwerpen actualiseren die voortvloeien uit een confrontatie tussen deze teksten en 

eigentijdse ontwikkelingen; 

–  de eigentijdse cultuur plaatsen in het perspectief van de klassieke traditie waarin Europa staat. 

4  (Alleen van toepassing op het schoolexamen): 
De kandidaat kan: 

–  voorbeelden uit de receptiegeschiedenis herkennen, deze plaatsen in de context van de 

betreffende periode in de Europese cultuur en de van toepassing zijnde werkingsmechanismen 
noemen; 

–  cultuuruitingen uit de latere Europese cultuur vergelijken met antieke cultuuruitingen. 

Domein C: Zelfstandige oordeelsvorming 

5  De kandidaat kan een beargumenteerde reactie formuleren op de inhoud van voorgelegde teksten en 

andere cultuuruitingen (uit de Oudheid en latere tijden). 

6  (Alleen van toepassing op het schoolexamen) 
De kandidaat kan cultuuruitingen uit de latere Europese cultuur vergelijken met antieke cultuuruitingen 
en daarover een beargumenteerd oordeel geven. 

Domein D: Oriëntatie op studie en beroep 

Domein E: Informatievaardigheden 
7  De kandidaat kan: 

–  doelgericht informatie en bronnenmateriaal zoeken, beoordelen, selecteren en verwerken, o.a. 

met behulp van het woordenboek; 

–  (verworven) informatie verwerken en daaruit beredeneerde conclusies trekken; 
–  gebruik maken van verschillende ICT-toepassingen bij LTC; 
–  adequaat schriftelijk, mondeling en digitaal in het publieke domein communiceren over 

onderwerpen uit het desbetreffende vakgebied; 

–  bij het verwerven van vakkennis en vakvaardigheden reflecteren op eigen belangstelling, 

motivatie en leerproces. 

Pagina 14 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 2. DE PLAATS VAN LATIJNSE TAAL EN CULTUUR EN GRIEKSE TAAL EN 
CULTUUR IN DE PROFIELEN 

Latijnse taal en cultuur en Griekse taal en cultuur 
Latijnse taal en cultuur of Griekse taal en cultuur, ter keuze van de leerling, maken deel uit van het 
gemeenschappelijk deel van elk profiel in het gymnasium. 
Latijnse taal en cultuur of Griekse taal en cultuur kunnen als profielkeuzevak in het profiel cultuur en 
maatschappij op het atheneum worden gekozen, indien het bevoegd gezag ervoor kiest deze vakken aan 
te bieden.  
Latijnse taal en cultuur of Griekse taal en cultuur kunnen op het atheneum als keuze examenvak worden 
gekozen, indien het bevoegd gezag ervoor kiest deze vakken aan te bieden. 

Pagina 15 van 36 

 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 3. DE MINIMUMLIJST LATIJN 
De minimumlijst Latijn bestaat uit drie delen: I vormleer, II syntaxis en III stilistische, narratologische en 
argumentatieve middelen. Deel I en II bevatten een opsomming van de taalkundige verschijnselen die 
kandidaten moeten kennen en die niet geannoteerd worden bij de vertaalopgave bij het Centraal 
examen. Deel III bevat een overzicht van literaire termen die door het CvTE bekend worden 
verondersteld. 

De minimumlijst Latijn hanteert de terminologie die ook bij het Centraal Examen gehanteerd wordt. Er is 
zo veel mogelijk gekozen voor een Nederlandse terminologie. In een aantal gevallen heeft het CvTE de 
voorkeur gegeven aan het gebruik van een technische term, zoals indicativus en nominativus. Soms is er 
om praktische redenen voor gekozen twee termen naast elkaar te hanteren (bijvoorbeeld lijdend 
voorwerp / object); dit is aangegeven door middel van een schuine streep. 

Sommige onregelmatige vormen in deze lijst zijn met meer of minder moeite in het bij het examen 
toegestane woordenboek of in het grammaticakatern te vinden. Ze zijn hier opgenomen, omdat het CvTE 
bij de inschatting van de beschikbare tijd voor de vertaalopgave ervan uitgaat dat deze vormen behoren 
tot de parate kennis van de kandidaat en dus niet behoeven te worden opgezocht. Uit het opnemen van 
zulke vormen in de lijst mag daarom niet de conclusie worden getrokken dat de andere onregelmatige 
vormen die ook in het woordenboek te vinden zijn, per definitie worden geannoteerd bij de 
vertaalopgave. 

Wanneer in examenvragen het begrip tekstelement wordt gehanteerd, dan wordt daarmee bedoeld: 
een woord, een woordgroep, een bijzin of een zin. Een tekstelement kan bestaan uit aaneensluitende 
woorden, maar dit hoeft niet. 

Spellingsregels ten aanzien van Griekse eigennamen (in het Nederlands) 
Ten aanzien van de spelling van de Griekse eigennamen hanteert het CvTE de volgende regels: 
1. Uitgangspunt vormt de lijst van namen uit de Griekse en Romeinse oudheid, in Van Dale, Groot 
woordenboek der Nederlandse taal, 13e herziene uitgave, 1999. 
2. Bij eigennamen die niet in deze lijst voorkomen, hanteert het CvTE de spelling die aansluit bij die van 
de bovengenoemde lijst. 
3. In citaten (bijvoorbeeld vertalingen) wordt de spelling van de auteur aangehouden. Kandidaten dienen 
derhalve op de hoogte te zijn van de verschillende spellingsconventies ten aanzien van de Griekse 
eigennamen. 

DEEL I VORMLEER  

1 Zelfstandige naamwoorden 

De verbuiging/uitgangen van de: 
–  a-stammen 
–  o-stammen, inclusief vir en het type puer en magister  
–  medeklinkerstammen, inclusief de genitivus op -ium en de verbuiging van mare 
–  u-stammen, exclusief het onzijdig 
–  e-stammen. 

De verbuiging/uitgangen van vis, Iuppiter en domus. 

De locativi domi en Romae. 

De geslachtsregels van de a-, o-, u- en e-stammen, inclusief de uitzonderingen manus en domus. 

Van de medeklinkerstammen de regels:  
–  mannelijk op -or 
–  vrouwelijk op -tas, -io en -x  
–  onzijdig op -us en -men. 

De vocativus, inclusief het type fili. 

Pagina 16 van 36 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Voor de accusativus meervoud mannelijk/vrouwelijk van zelfstandige naamwoorden van de derde 
declinatie op -is (type hostis) wordt in het tekstboekje van het CE altijd de uitgang -es afgedrukt, ook 
wanneer de aanbevolen editie de uitgang –is heeft. 

2 Bijvoeglijke naamwoorden 

De verbuiging/uitgangen van: 
–  o- / a-stammen, inclusief het type pulcher en miser 
–  medeklinkerstammen van drie, twee en één uitgang. 

De vorming en verbuiging van de vergrotende trap op -ior en -ius. 
De vorming en verbuiging van de overtreffende trap op -issimus, -errimus en -illimus. 
De vorming en verbuiging van vergrotende en overtreffende trap van bonus, malus, magnus, parvus en 
multus. 
Voor de accusativus meervoud mannelijk/vrouwelijk van bijvoeglijke naamwoorden van de derde 
declinatie op -is (type gravis) wordt in het tekstboekje van het CE altijd de uitgang -es afgedrukt, ook 
wanneer de aanbevolen editie de uitgang –is heeft. 

3 Bijwoorden 

De vorming op -e en -(i)ter. 
De vorming van de vergrotende trap op -ius. 
De vorming van de overtreffende trap op -e. 

4 Telwoorden 

De verbuiging van unus, duo en tres. 

5 Voornaamwoorden 

De verbuiging van de voornaamwoorden, met uitzondering van de genitivus obiectivus mei, tui, nostri, 
vestri. 

6 Werkwoorden 

De vervoeging van de:  
–  a-stammen 
–  e-stammen 
i-stammen 
– 
–  medeklinkerstammen 
–  gemengde stammen. 

Actief, passief en (semi)deponens. 
Indicativus en coniunctivus. 
Imperativus tweede persoon (exclusief de zgn. imperativus futuri [type vocato] en de imperativus 
passief; dit impliceert tevens dat de imperativus van deponentia niet bekend wordt verondersteld).  
Praesens, imperfectum, futurum, perfectum, plusquamperfectum en futurum exactum. 

Infinitivus, participium, gerundium en gerundivum:  
–  de infinitivus praesens actief, praesens passief, futurum actief, perfectum actief, perfectum passief 
–  het participium praesens actief, futurum actief, perfectum passief 
–  het gerundium 
–  het gerundivum. 

Pagina 17 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

De vervoeging van de onregelmatige werkwoorden, inclusief de stamtijden: 
–  velle, nolle 
–  esse, posse, fieri 
– 
–  de onvolledige werkwoorden: memini en odi 
–  de semi-deponentia audere en solere 
–  de vormen: inquit en ait. 

ire en ferre, inclusief de samenstellingen met voorzetsels 

Perfectum actief: 
–  -vi 
–  -ui 
–  -i, -si, -xi, -psi 
–  uitgang -ēre in plaats van -ērunt 
–  klankverandering 
–  reduplicatie. 

Participium perfectum passief op: 
–  -tus  
–  -sus. 

Het perfectum en plusquamperfectum kennen verkorte vormen, waarbij -vi of -ve achter de stam ontbreken.  

Pagina 18 van 36 

 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

DEEL II SYNTAXIS 

1 Congruentie 

Het begrip congruentie / congrueren met. 

Congruentieregels met betrekking tot: 
–  onderwerp - persoonsvorm 
–  onderwerp - naamwoordelijk deel van het gezegde 
–  bijstelling 
–  bijvoeglijke naamwoorden - zelfstandige naamwoorden 
–  voornaamwoorden - zelfstandige naamwoorden 
–  antecedent en betrekkelijk voornaamwoord 
–  bijvoeglijke bepaling 
–  predicatieve bepaling. 

2 Functies van naamvallen 

Nominativus: 
–  onderwerp/subject 
–  naamwoordelijk deel van het gezegde. 

Genitivus: 
–  bijvoeglijke bepaling, met name de vier hieronder genoemde mogelijkheden: 

•  genitivus possessivus 
•  genitivus partitivus 
•  genitivus subiectivus 
•  genitivus obiectivus  

–  als aanvulling bij werkwoorden 
–  als aanvulling bij bijvoeglijke naamwoorden 
–  causa met genitivus. 

Dativus: 
–  meewerkend voorwerp 
–  de handelende persoon bij het gerundivum 
–  de bezitter bij het werkwoord esse 
–  als aanvulling bij bijvoeglijke naamwoorden 
–  als aanvulling bij werkwoorden. 

lijdend voorwerp / object 

Accusativus: 
– 
–  bijwoordelijke bepaling tijdsduur en afstand 
–  de accusativi van richting Romam en domum 
–  als aanvulling bij werkwoorden (bijv. met een dubbele accusativus) 
–  als onderwerp en naamwoordelijk deel van het gezegde in de a.c.i.  
–  accusativus respectus 
–  na voorzetsels. 

Ablativus: 
–  bijwoordelijke bepaling van plaats, tijd, middel, reden, wijze, maat, verwijdering en vergelijking  
–  als aanvulling bij werkwoorden 
–  als aanvulling bij bijvoeglijke naamwoorden 
– 
–  na voorzetsels. 

in de ablativus absolutus constructie 

Vocativus: 
–  aanspreekvorm. 

Pagina 19 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3 Voorzetsels 

Het gebruik van naamvallen bij de voorzetsels. 

4 Bijvoeglijke naamwoorden 

Bijvoeglijk en zelfstandig gebruikt. 

5 Trappen van vergelijking 

Het gebruik en de betekenis van vergrotende trap inclusief de betekenissen “tamelijk” en “te”. 
Het gebruik van quam dan wel de ablativus van vergelijking na een vergrotende trap. 
Het gebruik en de betekenis van de overtreffende trap: de betekenissen “-ste” en “zeer”. 
Het gebruik van quam met een overtreffende trap: “zo ... mogelijk”. 

6 Voornaamwoorden 

Bijvoeglijk en zelfstandig gebruik. 
Het (ingesloten) antecedent van een betrekkelijke bijzin. 
De relatieve aansluiting. 

7 Werkwoorden 

De begrippen overgankelijk/transitief en onovergankelijk/intransitief. 
De begrippen directe en indirecte rede. 
Het begrip (semi)deponens. 

Gebruik van de tijden: 
–  het praesens (kernbetekenis: gelijktijdig aan het heden). In een verhalende passage kan het  

praesens gebruikt worden om een gebeurtenis uit het verleden aan te duiden (praesens historicum). 
–  het imperfectum (kernbetekenis: gelijktijdig aan een moment (of een periode) in het verleden). In een 

verhalende passage duidt een imperfectum meestal een voortdurende situatie in het verhaal aan. 
Soms blijkt uit het vervolg van het verhaal dat deze situatie “mislukt” of niet tot een einde gebracht 
wordt (poging).  
Het imperfectum wordt ook gebruikt om kenmerken van personen of dingen uit het verleden te 
beschrijven. Voorbeelden zijn een beschrijving van de achtergrond waartegen het verhaal zich afspeelt 
of een gewoonte van een persoon uit het verleden.  

–  het perfectum (kernbetekenis: voortijdig aan het heden). In een verhalende passage duidt een 

perfectum een gebeurtenis in het verhaal aan. 

modus coniunctivus  
– 

in hoofdzinnen: aansporing, verbod (coni. praes. en perf.), twijfel (dubitativus van heden en 
verleden), vervulbare en onvervulbare wens, mogelijkheid (potentialis van heden en verleden), irrealis 
van heden en verleden. 
in conditionele bijzinnen: mogelijkheid, irrealis van heden en verleden. 
in betrekkelijke bijzinnen: finaal, causaal en consecutief/definiërend. 
in de indirecte vraag. 

– 
– 
– 
–  na de voegwoorden cum, ut en ne. 
in bijzinnen van de indirecte rede. 
– 
Het gebruik van de coniunctivus in causale bijzinnen die met quia en quod worden ingeleid (subjectieve 
reden), wordt niet bekend verondersteld. 

infinitivus 
–  de begrippen gelijktijdig(heid), voortijdig(heid) en natijdig(heid). 
–  de infinitivus in de a.c.i. en n.c.i. 

Pagina 20 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

participium 
–  de begrippen gelijktijdig(heid), voortijdig(heid) en natijdig(heid). 
–  bijvoeglijk, zelfstandig en predicatief gebruikt. 
– 
–  het participium futurum actief met doelaangevende betekenis.  
–  het participium futurum actief in combinatie met vormen van esse als een omschrijvend futurum    

in de ablativus absolutus. 

(coniugatio periphrastica). 

–  het dominant gebruik van het participium. 

Gerundium 

Gerundivum 
–  het gerundivum als naamwoordelijk deel van het gezegde als gerundivum van verplichting, inclusief 

de vertaling kunnen en mogen (in geval van ontkenningen). 

–  het dominant gebruik van het gerundivum, namelijk in de zgn. gerundivumconstructie. 

8 Vraagzinnen 

Directe en indirecte vragen, inclusief de vraagpartikels num, nonne, -ne en utrum / -ne ... an. 

Pagina 21 van 36 

 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

DEEL III LITERAIRE TERMEN: STILISTISCHE, NARRATOLOGISCHE EN ARGUMENTATIEVE 
MIDDELEN 

I. Stilistische middelen 

Afgebeelde  Zie vergelijking.  

Alliteratie 

De gelijkheid van beginmedeklinkers bij twee of meer woorden die dicht bij elkaar staan.  

Leentje leerde Lotje lopen langs de lange Lindenlaan 

magno cum murmure montis 

met luid gerommel van de berg 

Anafora 

De herhaling van een tekstelement aan het begin van opeenvolgende (delen van) zinnen 
of versregels. 

Vergilius, Aeneis 1.55 

dag stoel naast de tafel 
dag brood op de tafel 
dag visserke-vis met de pijp 

Ille mi par esse deo videtur, 
ille, si fas est, superare divos 

P. van Ostaijen, Marc groet ‘s morgens de dingen  

Hij lijkt mij gelijk te zijn aan een god, 
hij (lijkt mij), als men dit mag zeggen, de goden te overtreffen 

Catullus, Carmina 51.1-2 

De betreffende tekstelementen hoeven niet in dezelfde vorm te staan. Zie bijvoorbeeld: 

Quis nunc te adibit? Cui videberis bella? 
Quem nunc amabis? Cuius esse diceris? 
Quem basiabis? Cui labella mordebis? 

Wie zal er nu naar je toe komen? Wie zal jou mooi vinden? 
Wie zul je nu liefhebben? Van wie zal men zeggen dat je bent? 
Wie zul je kussen? Wie zul je in de lippen bijten? 

Antithese 

Het dicht bij elkaar geplaatst staan van inhoudelijk tegengestelde begrippen. 

Catullus, Carmina 8.15-18 

Die twee zijn als water en vuur. 

alieni adpetens, sui profusus 

belust op andermans vermogen, verkwistend met zijn eigen vermogen 

Sallustius, De coniuratione Catilinae 5 

Pagina 22 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Asyndeton 

De opeenvolging van twee of meer tekstelementen zonder verbindingswoord.  

Dan zou ik mijn boek vertalen in het Maleis, Javaans, Soendaas, Alfoers, Boeginees, 
Battaks. 

Multatuli, Max Havelaar 

retia rara, plagae, lato venabula ferro 

wijdmazige netten, strikken, breedpuntige speren. 

Vergilius, Aeneis 4.131 

Een vertaler kan ervoor kiezen een verondersteld verband tussen de tekstelementen 
expliciet te maken. Bijvoorbeeld: 

Navem in conspectu nullam, tres litore cervos 
prospicit errantes. 

Nergens ontwaarde hij een schip, <maar> hij zag op het strand <wel> drie herten 
zwerven. 

Vergilius, Aeneis 1.184-185 

Beeld   

Zie vergelijking. 

Chiasme 

De kruisgewijze plaatsing van grammaticaal en/of inhoudelijk gelijkwaardige 
tekstelementen. 

Op het Centraal Examen dienen de vier tekstelementen die het chiasme vormen als volgt 
te worden genoteerd: ... (a) ... (b) ... (b) ... (a). 

laat mij je gezicht (a) zien, laat mij je stem (b) horen, 
want zoet is je stem (b) en je gezicht (a) is bekoorlijk. 

Bijbel, Hooglied 2:14b 

Aenean fundantem (a) arces (b) ac tecta (b) novantem (a) 
conspicit. 

Hij ziet Aeneas funderingen leggen voor (a) vestingen (b) en huizen (b) bouwen 
(a). 

Vergilius, Aeneis 4.260-261 

Climax  

Een reeks van tenminste drie tekstelementen met een steeds sterker wordende inhoud. 

Uren, dagen, maanden, jaren,  
vliegen als een schaduw heen 

Rhijnvis Feith, Nieuwjaarslied 

Hic sunt (…) qui de nostro omnium interitu, qui de huius urbis atque adeo de orbis 
terrarum exitio cogitent. 

Hier bevinden zich (...) degenen die zinnen op de dood van ons allen, op de 
ondergang van deze stad, ja, van de hele wereld. 

Cicero, Oratio in Catilinam 1.9 

Eufemisme  De weergave van een negatief geladen begrip door een verzachtende aanduiding.  

De dierenarts heeft onze hond laten inslapen.  

Qui nunc it per iter tenebricosum 
illuc, unde negant redire quemquam. 

Hij gaat nu langs de weg vol duisternis 
naar daar, waarvandaan niemand, zo zegt men, terugkomt. 

Catullus, Carmina 3 

Pagina 23 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Hypallage 

Een bijvoeglijk naamwoord congrueert met een ander zelfstandig naamwoord dan waarbij 
het qua betekenis past. 

Midwinterdag.―De geur van oude jassen, 
de gang met kalken licht om in te dwalen. 

altae moenia Romae 

de muren van het hoge Rome 

Ida Gerhardt, Tussenuur 

Vergilius, Aeneis 1.7 

Hyperbaton  De uiteenplaatsing van woorden die een grammaticale eenheid vormen; de eenheid wordt 

onderbroken door een tekstelement dat niet bij de woordgroep hoort. 

Ante volat comitique timet velut ales ab alto 
quae teneram prolem produxit in aera nido. 

Hij vliegt voorop en hij is bezorgd voor zijn metgezel, zoals een vogel die zijn tere jong uit 
het hoge nest laat vliegen. 

Ovidius, Metamorphosen 8.213-214 

N.B. In collocaties als magno cum murmure (“met zwaar gedreun”, Vergilius, Aeneis 
1.55) en commixtis igne tenebris (“met vuur vermengde duisternis”, Vergilius, Aeneis 
8.255) is geen sprake van hyperbaton. De onderbrekende elementen (cum, igne) maken 
namelijk deel uit van de woordgroep. 

Hyperbool 

Overdrijving. 

instar montis equum 

een paard zo groot als een berg 

Vergilius, Aeneis 2.15 

Litotes 

De ontkenning van een begrip om het tegendeel te benadrukken. 

Dat is niet helemaal het juiste antwoord.  
(De docent bedoelt dat het antwoord helemaal onjuist is.)  

Haec enim senatus consulta non ignoro ab amicissimis eius, cuius de honore agitur, 
scribi solere. 

Ik ben er niet onwetend van (= Ik weet heel goed) dat deze senaatsbesluiten altijd 
geschreven worden door de beste vrienden van degene wiens eer op het spel staat.  

Cicero, Epistulae ad Familiares 15.6 

Metafoor 

De vervanging van een begrip door een begrip dat daar een gelijkenis mee vertoont. Het 
verschil met het stilistisch begrip vergelijking is dat bij een metafoor alleen het beeld 
wordt genoemd (dus zonder ‘als’, ‘zoals’, ‘gelijk aan’, etc.).  

Hij woont in een zwijnenstal. 

At regina gravi iamdudum saucia cura 
vulnus alit venis et caeco carpitur igne. 

Maar de koningin, al lang gewond door hevige liefde, voedt de wond met haar bloed en 
wordt verteerd door onzichtbaar vuur. 

Vergilius, Aeneis 4.1-2 

Pagina 24 van 36 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Metonymia  De vervanging van een begrip door een begrip dat daarmee te maken heeft maar er geen 

gelijkenis mee vertoont. 

• 

een abstract in plaats van een concreet begrip (Abstractum pro concreto)  

cum desiderio meo nitenti 
carum nescioquid lubet iocari   

wanneer mijn stralende verlangen (= degene naar wie ik verlang) een leuk spelletje wil 
spelen 

Catullus, Carmina 2.5-6 

• 

de naam van een god(in) in plaats van een begrip uit zijn/haar invloedssfeer 

Cererem corruptam undis 

Ceres, die (= het graan, dat) bedorven was door het water 

Vergilius, Aeneis 1.177 

• 

het materiaal van een voorwerp in plaats van het voorwerp zelf 

inutile ferrum cingitur 

hij hangt zijn nutteloze ijzer (= zwaard) aan zijn zijde 

De oude Priamus bewapent zich tijdens de inname van Troje. 

• 

een deel in plaats van het geheel (Pars pro toto)  

quaerenti et tectis urbis sine fine ruenti  

Vergilius, Aeneis 2.510-511 

zoekend en eindeloos langs de daken (= huizen) van de stad stormend 

Vergilius, Aeneis 2.771 

Paradox 

Een schijnbare tegenstrijdigheid. 

Schrijven is schrappen. 

Cum tacent, clamant. 

Doordat ze zwijgen, schreeuwen ze luid. 

Cicero bedoelt dat de senatoren door te zwijgen juist heel goed duidelijk maken dat ze 
Catilina veroordelen. 

Cicero, Oratio in Catilinam 1.21 

Parallellisme  De onderdelen van twee of meer grammaticaal en/of inhoudelijk gelijkwaardige 

tekstelementen staan in dezelfde volgorde. 

Op het Centraal examen dienen de tekstelementen die het parallellisme vormen als volgt 
te worden genoteerd: … (a) … (b) … (a) … (b). 

Daar (a) gaat ze (b), en zoveel schoonheid (c) heb ik nooit verdiend (d). / Daar (a) 
staat ze (b), en zoveel gratie (c) heb ik nooit gezien (d).  

Clouseau, Daar gaat ze 

qui armati senatum (a) obsederint (b), magistratibus (a) vim attulerint (b), rem 
publicam (a) oppugnarint (b) 

die gewapend de senaat hebben bezet, de magistraten hebben mishandeld, de republiek 
hebben aangevallen 

Cicero, Pro Caelio 1 

Pagina 25 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Personificatie 

Levenloze voorwerpen of abstracties worden voorgesteld als levende wezens of krijgen 
eigenschappen daarvan toebedeeld. 

Het licht begint te wandelen door het huis 
en raakt de dingen aan. 

Silent enim leges inter arma. 

Tijdens een oorlog zwijgen de wetten immers. 

Ida Gerhardt, Zondagmorgen 

Cicero, Pro Milone 11 

Pleonasme  Het aan een begrip toekennen van een kwalificatie die reeds in het begrip zelf besloten 

ligt. 

een potentiële kans 

deorum immortalium 

onsterfelijke goden 

Polysyndeton 

Twee of meer tekstelementen binnen een zin zijn met elkaar verbonden door evenveel 
nevenschikkende voegwoorden. Bij drie of meer tekstelementen kan bij het eerste 
tekstelement het voegwoord ontbreken. 

Die zorgt en waakt en slaaft en ploegt en zwoegt en zweet 

Joost van den Vondel, Palamedes 1 

Cicero, Pro Sexto Roscio 29 

Et placet et video  

En hij bevalt mij én ik zie hem  

bracchiaque et nudos media plus parte lacertos. 

Laudat digitosque manusque 

Ovidius, Metamorphoses 3.446 

Hij prijst én haar vingers én haar handen én haar onderarmen én haar voor meer dan de 
helft ontblote bovenarmen. 

Ovidius, Metamorphoses 1.500-50 

Punt van overeenkomst 

Zie Vergelijking. 

Retorische vraag 

Een vraag waarbij het niet de bedoeling van de vragensteller is dat er een antwoord 
gegeven wordt. 

Waarom snapt niemand dat ik soms retorische vragen stel? 

Bill Gates 

Quo usque tandem abutere, Catilina, patientia nostra?  

Hoe lang nog, Catilina, zul jij misbruik maken van ons geduld? 

Cicero, Oratio in Catilinam 1.1 

Sententia 

Een algemeen geldende uitspraak. 

Van het concert des levens heeft niemand een program. 

Pagina 26 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

homines, dum docent, discunt. 

mensen leren, terwijl zij les geven. 

Seneca, Epistulae Morales ad Lucilium 7.8 

Tautologie 

Het nevenschikkend herhalen van een begrip in andere woorden. 

gratis en voor niks 

Domum meam maioribus praesidiis munivi atque firmavi. 

Ik heb mijn huis met grotere wachtposten beveiligd en versterkt. 

Cicero, Oratio in Catilinam 1.10 

Tertium comparationis 

Zie vergelijking. 

Tricolon 

Een opsomming die bestaat uit drie delen. 

castus et sanctus et diis simillimus princeps 

een vrome en heilige en zeer op de goden lijkende keizer 

Plinius Minor, Panegyricus 1 

Vergelijking  Een begrip wordt vergeleken met een ander begrip (met gebruik van ‘als’, ‘zoals’, ‘gelijk 

aan’, etc.). 

Een vergelijking bestaat uit drie elementen: 
1. afgebeelde: het begrip dat met iets anders vergeleken wordt 
2. beeld: het begrip waarmee het afgebeelde vergeleken wordt 
3. tertium comparationis / punt van overeenkomst: het aspect waarin afgebeelde en 
beeld overeenkomen 

De jongen werd zo rood als een kreeft. 

de jongen 
afgebeelde:  
beeld:  
de kreeft 
tertium comparationis / punt van overeenkomst: 

de roodheid  

visa fugit nymphe, veluti perterrita fulvum 
cerva lupum 

Nu ze gezien is, vlucht de nimf, zoals een geschrokken hinde vlucht voor een bruine wolf 

Ovidius, Metamorphoses 11.771-772 

de nimf 
afgebeelde: 
beeld:  
de hinde 
tertium comparationis / punt van overeenkomst: 

het (angstig) vluchten 

Pagina 27 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

II. Narratologische middelen 

Alwetende verteller   

De vertellende instantie die complete kennis van alle gebeurtenissen, achtergronden en 
het verloop van het verhaal heeft. 

Apostrofe 

Iemand spreekt een ding of begrip aan, of een personage dat niet bij hem of haar 
aanwezig is. 

Quis tibi tum, Dido, cernenti talia sensus? 

Hoe was je er toen aan toe, Dido, toen je dergelijke dingen zag? 

Vergilius, Aeneis 4.408 

De verteller Vergilius spreekt een personage aan. 

‘Invide’ dicebant ‘paries, quid amantibus obstas?’ 

‘Muur’, zeiden ze, ‘die ons niets gunt, waarom sta jij geliefden in de weg?’ 

Ovidius, Metamorphoses 4.73 

Dramatische ironie   

Een of meer personages hebben minder kennis van de situatie dan de lezer/toehoorder. 

Quisquis es, huc exi! Quid me, puer unice, fallis 
quove petitus abis? Certe nec forma nec aetas  
est mea, quam fugias. 

Wie je ook bent, kom hier! Waarom houd je me voor de gek, unieke jongen? Of waar ga 
je heen terwijl ik naar je verlang? Het is zeker niet mijn schoonheid of mijn leeftijd waar 
je voor vlucht. 

Ovidius, Metamorphoses 3.454-456 

Narcissus spreekt tegen zijn eigen spiegelbeeld in het wateroppervlak, dat telkens 
verdwijnt als hij het aan wil raken.  

Prospectie (flashforward) 

De verteller of een personage verwijst naar latere gebeurtenissen. 

non iterum repetenda suo. 

Dedit oscula nato 

Hij gaf zijn zoon kussen die niet opnieuw gegeven zouden worden. 

Ovidius, Metamorphoses 8.211-212 

Daedalus kuste zijn zoon Icarus voordat ze wegvlogen van Kreta. Icarus zou tijdens de 
vlucht omkomen. 

Retrospectie (flashback) 

De verteller of een personage verwijst naar eerdere gebeurtenissen. 

Stipes erat quem, cum partus enixa iaceret 
Thestias, in flammam triplices posuere sorores. 
(...) 
Ille diu fuerat penetralibus abditus imis 
servatusque tuos, iuvenis, servaverat annos. 

Er was een stuk hout dat de drie schikgodinnen in het vuur hadden gelegd, toen de 
dochter van Thestius in het kraambed lag. 
(...) 
Dat had lang achter in een diepe kast verborgen gelegen en doordat het 
bewaard was, had het jou al die jaren bewaard, jongen. 

Ovidius, Metamorphoses 8.451-452; 458-459 

Pagina 28 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Ringcompositie 

Afbakening van een tekstgedeelte door aan het einde een tekstelement uit het begin (al 
dan niet letterlijk) te herhalen. 

 Haec tum multiplici populos sermone replebat 
 (…) 
 Haec passim dea foeda virum diffundit in ora. 

 Zij vulde toen de volkeren met veelsoortige praatjes  
 (…) 
 Dit soort dingen verspreidde de vuile godin overal in de monden van de mensen. 

 Vergilius, Aeneis 4.189 en 195  

Vertelperspectief 

Het perspectief van waaruit de lezers de gebeurtenissen van het verhaal  zien; dit 
perspectief kan bij de verteller of bij een van de personages liggen. 

Verteltempo   De verhouding tussen verteltijd en vertelde tijd. 

Verteltijd: de tijd die gebruikt wordt om het verhaal te vertellen. 
Vertelde tijd: de tijdsduur van de vertelde gebeurtenissen. 

 Versnelling: de verteltijd is korter dan de vertelde tijd. Dit is bijvoorbeeld het geval 
wanneer in een vertelling een samenvatting van gebeurtenissen wordt gegeven of 
wanneer er een sprong in de tijd wordt gemaakt. 
 Vertraging: de verteltijd is langer dan de vertelde tijd. Dit is bijvoorbeeld het geval 
wanneer in een vertelling een beschrijving wordt gegeven van een persoon of voorwerp. 

Pagina 29 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

III. Argumentatieve middelen 

A-fortiori-redenering 

Het verdedigen van een bewering/stelling door een sterker voorbeeld aan te halen.  

Als een volwassene deze steen niet kan optillen, kan een kind dat al helemaal niet. 

Nam tu quoque, qui consulis, diu an consuleres cogitasti: quanto magis hoc mihi 
faciendum est, cum longiore mora opus sit ut solvas quaestionem quam ut proponas? 

Want ook jij, die mij om raad vraagt, hebt lang nagedacht of je me wel om raad moest 
vragen. Des te meer moet ik er goed over nadenken, omdat het geven van een oplossing 
meer tijd vergt dan het stellen van een vraag. 

Seneca, Epistulae Morales ad Lucilium 48.1 

Analogie-redenering 

Het verdedigen van een bewering/stelling door een vergelijkbare situatie aan te halen. 

Ut igitur Athenas et Lacedaemonem Atheniensium Lacedaemoniorumque causa putandum 
est conditas esse, omniaque quae sint in his urbibus eorum populorum recte esse dicuntur, 
sic quaecumque sunt in omni mundo deorum atque hominum putanda sunt. 

Zoals we kunnen veronderstellen dat Athena en Sparta gesticht zijn vanwege de Atheners 
en Spartanen, en dat men terecht veronderstelt dat alles wat zich in die steden bevindt, 
eigendom van die volken is, zo mag men veronderstellen dat alles wat er in het hele 
universum bestaat, eigendom van goden en mensen is. 

Cicero, De natura deorum 2.154 

Autoriteitsargument 

Het verdedigen van een bewering/stelling door te verwijzen naar de mening van een 
belangrijk persoon of personen. 

Nam ut visum est maioribus nostris, 'sera parsimonia in fundo est'. 

Want, zoals onze voorouders al vonden, ‘Op de bodem is zuinigheid te laat.’ 

Seneca, Epistulae Morales ad Lucilium 1.4 

Fictieve uitspraak  

Het zelf onder woorden brengen van een mogelijke reactie of tegenwerping om daar op 
voorhand op in te kunnen gaan. 

Dicet aliquis, “quid mihi prodest philosophia, si fatum est?” 

Nu zal iemand opmerken: “Wat heb ik aan filosofie als het noodlot bestaat?” 

Seneca, Epistula ad Lucilium 16.4 

Syllogisme 

Een redenering waarbij een conclusie getrokken wordt uit twee premissen (stellingen), 
een algemene (premisse maior) en een specifieke (premisse minor). 

premisse maior 
premisse minor 
conclusie 

Alle mensen zijn sterfelijk  
Socrates is een mens 
Socrates is sterfelijk  

Pagina 30 van 36 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

IV. Aanvullingen voor poëzie  

A. Metrum 

De kandidaat wordt geacht in staat te zijn een dactylische hexameter en een dactylische pentameter te 
scanderen. De volgende begrippen worden bekend verondersteld: dactylus, spondee, hexameter, 
pentameter, (elegisch) distichon. De begrippen cesuur en synizese worden niet bekend verondersteld. 
Bij naamwoorden van de eerste declinatie eindigt de nominativus enkelvoud op een korte -a, de ablativus 
enkelvoud op een lange -a. Bij onzijdige naamwoorden eindigen de nominativus en accusativus meervoud 
op een korta -a. 

Elisie 

Als een woord op een klinker of een -m eindigt en het volgende woord met een klinker of 
h- begint, valt in de uitspraak en in de metriek de slotklinker van het eerste woord weg, 
evenals de eventueel aanwezige -m. 

Illa redit iuvenemque oculis animoque requirit. 

Zij komt terug en zoekt de jongen met haar ogen en haar hart. 

Ovidius, Metamorphosen 4.129 

Verband tussen metrum en inhoud 

De aanwezigheid van veel spondeeën in een versregel kan plechtstatigheid, somberheid 
of traagheid uitdrukken.  

Parent ambo baculisque levati 
nituntur longo vestigia ponere clivo. 

Beiden gehoorzamen en leunend op hun stok 
doen ze hun best de lange helling te beklimmen. 

Ovidius, Metamorphoses 8.697  

Twee bejaarde mensen beklimmen op bevel van de goden een heuvel. 

De aanwezigheid van veel dactyli kan opwinding, luchtigheid of snelheid uitdrukken. 

Quadripedante putrem sonitu quatit ungula campum.  

De paardenhoef raakt met viervoetig geluid de zandige vlakte. 

Vergilius, Aeneis 8.596 

B. Stilistische middelen 

Dichterlijk meervoud 

Het gebruik van een meervoud van een zelfstandig naamwoord waar een enkelvoud 
begrepen moet worden. 

nudaque marmoreis percussit pectora palmis. 

Hij sloeg met marmerwitte handen op zijn ontblote borst. 

Ovidius, Metamorphoses 3.481 

Enjambement 

Het doorlopen van een syntactische eenheid voorbij het einde van een versregel, waarbij 
niet meer dan twee woorden van de syntactische eenheid op de volgende regel staan. 

Serius egressus vestigia vidit in alto 
pulvere certa ferae. 

Te laat weggegaan zag hij in het diepe 
stof de onmiskenbare sporen van een wild dier. 

Ovidius, Metamorphoses 4.105-106 

Pagina 31 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Homerische vergelijking 

Een vergelijking waarbij het beeld uitvoerig wordt uitgewerkt. 

Qualis apes aestate nova per florea rura 
exercet sub sole labor, cum gentis adultos 
educunt fetus, aut cum liquentia mella 
stipant et dulci distendunt nectare cellas, 
aut onera accipiunt venientum, aut agmine facto 
ignavum fucos pecus a praesepibus arcent: 
fervet opus, redolentque thymo fragrantia mella. 

Zo ook zwoegen in de vroege zomer de bijen op de bloemige velden onder de zon, 
wanneer zij de jonge volwassen geworden bijen naar buiten brengen of de vloeibare 
honing persen en de cellen vullen met heerlijke nectar, of als zij de vrachten overnemen 
van hen die komen aanvliegen of wanneer ze in slagorde geschaard het nutteloos volkje 
van de darren verdrijven van de korven. Krioelende, gonzende arbeid: de geurige honing 
ruikt naar tijm. 

Vergilius, Aeneis 1.430-436 

Aeneas ziet de Carthagers hard werken aan de bouw van hun nieuwe stad. 

Bij de interpretatie van een vergelijking kan men onderscheid maken tussen de primaire 
functie van het beeld (illustratie van een deel van het verhaal) en verschillende 
secundaire functies van het beeld, zoals het vooruit- of terugverwijzen, het opwekken van 
emoties en de mogelijkheid om een passage in een breder perspectief te plaatsen. 

Patronymicum 

Persoonsaanduiding die is afgeleid van de naam van de (groot)vader. 

Tyndaris, dochter van Tyndareüs (= Helena)    (Vergilius, Aeneis 2.569) 

Pagina 32 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

APPENDIX 

De volgende stamtijden en de daarvan afgeleide composita worden bekend verondersteld (vormen die 
met een asterisk [*] zijn gemarkeerd zijn volledigheidshalve opgenomen, maar worden niet bekend 
verondersteld): 

consultum 
creditum* 
cretum* 
cupitum* 

accepi   
egi 
aperui   
aspexi   
abstuli   
cecidi 
cecidi 
cepi 
cessi 
censui   
crevi 
clausi 
coegi 
colui 

acceptum 
actum 
apertum 
aspectum 
ablatum 
casum*  
caesum 
captum 
cessum* 
censum 
cretum* 
clausum 
coactum 
cultum 

accipio   
ago 
aperio   
aspicio   
aufero   
cado 
caedo   
capio 
cedo 
censeo   
cerno 
claudo   
cogo 
colo 
comprehendo   comprehendi  comprehensum 
consulo  
credo 
cresco   
cupio 
curro 
decerno 
defendo 
desero   
dico 
disco 
divido   
do 
doceo   
duco 
emo 
eo 
facio 
fero 
flecto 
fluo 
frango   
fugio 
gero 
haereo   
iaceo 
iacio 
instruo  
intellego 
interficio 
iubeo 
iungo 
iuvo 
lego 
maneo   
metuo   
misceo  
mitto 
moveo   

consului 
credidi   
crevi 
cupivi   
cucurri   
decrevi  
defendi  
deserui  
dixi 
didici 
divisi 
dedi 
docui 
duxi 
emi 
ii 
feci 
tuli 
flexi 
fluxi 
fregi 
fugi 
gessi 
haesi 
iacui 
ieci 
instruxi  
intellexi  
interfeci 
iussi 
iunxi 
iuvi 
legi 
mansi   
metui 
miscui   
misi 
movi 

factum 
latum 
flexum 
fluxum* 
fractum 
- 
gestum 
haesum* 
- 
iactum 
instructum 
intellectum 
interfectum 
iussum 
iunctum 
iutum  
lectum 

decretum 
defensum 
desertum 
dictum 
- 
divisum 
datum 
doctum* 
ductum 
emptum 

- 
mixtum 
missum 
motum 

Pagina 33 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

nolo 
nosco   
pario 
pello 
peto 
pono 
posco   
possum  
premo   
quaero   
rapio 
rego 
relinquo 
respondeo 
rideo 
rumpo   
ruo 
scribo   
sedeo   
sentio   
sino 
sisto 
solvo 
statuo   
sto 
struo 
suadeo  
sum 
sumo 
surgo 
tango 
tego 
teneo 
tollo 
traho 
tremo   
veho 
venio 
verto 
video 
vinco 
vivo 
volo 
volvo 

nolui 
novi 
peperi   
pepuli   
petivi 
posui 
poposci  
potui 
pressi   
quaesivi 
rapui 
rexi 
reliqui   
respondi 
risi 
rupi 
rui 
scripsi   
sedi 
sensi 
sivi 
stiti 
solvi 
statui 
steti 
struxi 
suasi 
fui 
sumpsi  
surrexi   
tetigi 
texi 
tenui 
sustuli   
traxi 
tremui   
vexi 
veni 
verti 
vidi 
vici 
vixi 
volui 
volvi 

- 
notum* 
partum* 
pulsum 
petitum 
positum 
- 
- 
pressum 
quaesitum 
raptum 
rectum* 
relictum 
responsum 
risum* 
ruptum 
rutum* 
scriptum 
sessum* 
sensum 
situm 
statum* 
solutum 
statutum  
statum* 
structum 
suasum 
- 
sumptum 
surrectum  
tactum 
tectum 
tentum* 
sublatus 
tractum 
- 
- 

- 
visum 
victum 

- 
volutum 

Deponentia en semi-deponentia 

aggredior 
audeo   
fio 
fruor 
fungor   
gaudeo  
loquor   
mereor  
morior   
nascor   
obliviscor 
orior 

aggressus sum 
ausus sum 
factus sum 
fructus sum 
functus sum 
gavisus sum* 
locutus sum 
meritus sum 
mortuus sum 
natus sum 
oblitus sum 
ortus sum 

Pagina 34 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LATIJNSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

patior   
polliceor 
proficiscor 
queror   
reor 
sequor   
soleo 
utor 
vehor 
vereor   
vertor   

passus sum 
pollicitus sum 
profectus sum 
questus sum 
ratus sum 
secutus sum 
solitus sum 
usus sum 
vectus sum 
veritus sum 
versus sum 

Pagina 35 van 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
