GRIEKSE TAAL EN 
CULTUUR VWO 

SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 
2027 

Versie 4, april 2026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

© 2025 College voor Toetsen en Examens, Utrecht 

Alle rechten voorbehouden. Alles uit deze uitgave mag mits voorzien van een bronvermelding en zonder 
enige wijziging worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand, of 
openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, door fotokopieën, opnamen, of 
enige andere manier zonder voorafgaande toestemming van het College. Het hergebruik van eventueel 
auteursrechtelijk beschermd werk van derden in dit werk is niet nader geregeld door het CvTE. 

Pagina 2 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

INHOUD 

VOORWOORD 

1 

2 
A.  
B. 
C. 

3 
3.1 
3.2 

EXAMENSTOF VAN HET CENTRAAL EXAMEN 

SPECIFICATIE EXAMENSTOF VAN HET CENTRAAL EXAMEN 
TEKSTEN 
CULTUURHISTORISCHE CONTEXT 
EINDTERMEN 

HET CENTRAAL EXAMEN 
ZITTINGEN CENTRAAL EXAMEN 
HULPMIDDELEN 

BIJLAGE 1. EXAMENPROGRAMMA GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO 

BIJLAGE 2. DE PLAATS VAN GRIEKSE TAAL EN CULTUUR EN LATIJNSE TAAL EN CULTUUR IN DE 

PROFIELEN 

BIJLAGE 3. DE MINIMUMLIJST GRIEKS 

4 

5 

6 
6 
7 
9 

11 
11 
11 

12 

14 

15 

Pagina 3 van 35 

 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

VOORWOORD 
De minister heeft de examenprogramma's op hoofdlijnen vastgesteld. In het examenprogramma zijn de 
exameneenheden aangewezen waarover het centraal examen (CE) zich uitstrekt: het CE-deel van het 
examenprogramma.  

Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) geeft in een syllabus, die jaarlijks verschijnt, een 
toelichting op het CE-deel van het examenprogramma. Behalve een beschrijving van de exameneisen 
voor een centraal examen kan een syllabus verdere informatie over het centraal examen bevatten. 
Bijvoorbeeld over een of meer van de volgende onderwerpen: specificaties van examenstof, 
begrippenlijsten, bekend veronderstelde onderdelen van domeinen of exameneenheden die verplicht zijn 
op het schoolexamen, bekend veronderstelde voorkennis uit de onderbouw, bijzondere vormen van 
examinering (zoals computerexamens), voorbeeldopgaven, toelichting op de vraagstelling, toegestane 
hulpmiddelen. 

De functie van een syllabus is een leraar in staat te stellen zich een goed beeld te vormen van wat in het 
centraal examen wel en niet gevraagd kan worden. Naar zijn aard is een syllabus dus niet een volledig 
gesloten en afgebakende beschrijving van alles wat op een examen zou kunnen voorkomen. Het is 
mogelijk, al zal dat maar in beperkte mate voorkomen, dat op een CE ook iets aan de orde komt dat niet 
met zo veel woorden in deze syllabus staat, maar dat naar het algemeen gevoelen in het verlengde 
daarvan ligt. 

Een syllabus is ook een hulpmiddel voor degenen die zichzelf op een centraal examen voorbereiden. Een 
syllabus kan ook behulpzaam zijn voor de producenten van leermiddelen en voor nascholingsinstanties. 
De syllabus is niet van belang voor het schoolexamen. Daarvoor zijn door de SLO handreikingen 
geproduceerd die niet in deze uitgave zijn opgenomen. 

Deze syllabus geldt voor het examenjaar 2027. Syllabi van eerdere jaren zijn niet meer geldig en kunnen 
van deze versie afwijken. Voor het examenjaar 2028 wordt een nieuwe syllabus vastgesteld. 
Het CvTE publiceert uitsluitend digitale versies van de syllabi. Dit gebeurt via Examenblad.nl 
(www.examenblad.nl), de officiële website voor de examens in het voortgezet onderwijs. 
In de syllabi 2027 zijn de wijzigingen ten opzichte van de vorige syllabus voor het examenjaar 2026 
duidelijk zichtbaar. De veranderingen zijn geel gemarkeerd. Er zijn diverse vakken waarbij de syllabus 
2027 geen inhoudelijke veranderingen heeft ondergaan.  

Een syllabus kan ook tussentijds worden aangepast, bijvoorbeeld als een in de syllabus beschreven 
situatie feitelijk veranderd is. De aan een centraal examen voorafgaande Septembermededeling is dan 
het moment waarop dergelijke veranderingen bekendgemaakt worden. Kijkt u voor alle zekerheid 
jaarlijks in september op Examenblad.nl. 

Het CvTE stelt het aantal en de tijdsduur van de toetsen van het centraal examen vast en de wijze 
waarop het centraal examen wordt afgenomen. Deze vaststelling wordt gepubliceerd in het rooster voor 
de centrale examens en in de Septembermededeling. 

Voor opmerkingen over syllabi houdt het CvTE zich steeds aanbevolen. U kunt die zenden aan 
info@cvte.nl of aan CvTE, Postbus 315, 3500 AH Utrecht. 

De voorzitter van het College voor Toetsen en Examens, 
Drs. J.H. (John) van der Vegt MPM 

Pagina 4 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

1 

EXAMENSTOF VAN HET CENTRAAL EXAMEN 
Het centraal examen heeft betrekking op de domeinen A (subdomein 1: reflectie op klassieke teksten), 
B1 (B.3) en C (C.5). 
Het centraal examen heeft betrekking op authentieke en vertaalde teksten van een of meer auteurs, 
behorend tot eenzelfde genre. 
Het CvTE stelt het aantal en de tijdsduur van de zittingen van het centraal examen vast. 
Het CvTE maakt een specificatie bekend van de examenstof van het centraal examen. 

De examenonderwerpen in de aankomende jaren zijn: 

2027 

Herodotus 

2028 

Plato 

2029 

2030 

Euripides Iphigeneia of 
Helena 

Homerus Ilias 

1 Voor zover dat mogelijk is, gelet op het karakter van het centraal examen. 

Pagina 5 van 35 

 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

2 

SPECIFICATIE EXAMENSTOF VAN HET CENTRAAL EXAMEN 

Kernauteur :  Herodotus 
Genre: 

Historiografie 

A.  

TEKSTEN 

Tekstedities:  Aanbevolen editie: C. Hude: Herodoti Historiae. Oxford 19273 
Thema: 

De waarde van verhalen 

Pensum 

1 
De met een asterisk (*) gemarkeerde passages worden in vertaling gelezen. 

Prooemium 
Verschillende verhalen over het ontstaan van het conflict tussen oost en west 
Gyges en Candaules: gedwongen onderzoek loopt verkeerd af 

1.0 
1.1-5 
1.8-13   
1.23 ἐτυράννευε -24  Arion en de dolfijn: de leugen komt aan het licht 
1.29 ἀπικνέονται -33  Begin van de Croesus-episode: Solons verhalen overtuigen Croesus niet 
1.46 μετὰ δὲ -49 
1.50-52* 
1.53-56ἀρχῆς   
1.86-92* 
1.107-116* 
1.117-122 

Croesus doet zelf onderzoek naar orakels 
Vervolg van de Croesus-episode 
Croesus raadpleegt het orakel van Delphi 
Het einde van de Croesus-episode: Croesus komt tot inzicht  
De wonderbaarlijke redding van baby Cyrus 
Cyrus blijft in leven; de straf van Harpagus 

2.2-3*   
2.121-123.1*   
2.172-174* 

Onderzoek naar het oudste volk ter wereld 
Farao Rampsinitus en de slimme dief: een wonderlijk verhaal 
De levenshouding van farao Amasis; test van de orakels 

4.36-42* 

Herodotus’ wereldbeeld; grip krijgen op de wereld 

7.5-6*   
7.140-143* 

Onomacritus verkondigt alleen gunstige orakels 
Atheense interpretaties van een orakel 

Teksten ter vergelijking 
Thucydides, Historiën 1.21-22* 
Aristoteles, Poëtica 9 51a36-51b11  
(Φανερὸν... τί ἔπαθεν)*  
Lucianus, Verae Historiae 1-9 πνεύματι * 
Hanno, Periplus 1-18 (fragment)* 

Methodenhoofdstuk: de waarde van geschiedenis  
Filosofie biedt meer waarheid dan geschiedenis 

Ware geschiedschrijving geparodieerd 
Reisverslag van een wereldverkenner 

Thema 
Herodotus  leefde  in  een  nog  grotendeels  ongeletterde  wereld  waarin  mensen  de  waarheid  vonden  in 
mythen,  traditionele  vertellingen,  propaganda  en  andere  ongetoetste  verhalen  ‘van  horen  zeggen’.  De 
geschiedschrijver wil daar met zijn onderzoek een nieuwe, wetenschappelijke zoektocht naar de historische 
werkelijkheid tegenover plaatsen, maar problematiseert die aanpak ook: zo neemt hij in zijn werk vaak 
verschillende  versies  van  gebeurtenissen  op,  en  kiest  zelf  of  laat  zijn  lezers  kiezen  waar  ze  de  meeste 
waarde aan toekennen. De personages in zijn geschiedwerk leven ook in deze wereld, en verhouden zich 
op  verschillende  manieren  tot  de  relatie  tussen  waarheid  en  verhaal.  In  de  vertelling  over  Gyges  en 
Kandaules wordt het waarheidsgehalte van eigen waarneming boven die van een verhaal gesteld, maar 
heeft dat criminele gevolgen; het verhaal van Arion, hoe onwaarschijnlijk ook, wordt onderzocht en waar 
bevonden, wat juist leidt tot gerechtigheid. Een waar betoog hoeft niet altijd te overtuigen, zoals Solon 
merkt bij zijn ontmoeting met Croesus, terwijl de ouders van Cyrus ontdekken dat een verhaal soms sterker 
kan zijn als er fictieve elementen in zitten. Een bijzondere weergave van de wereld wordt geboden door 
het orakel, dat een waarachtige boodschap heeft die alleen gevonden kan worden door het aan onderzoek 
te onderwerpen.  
De teksten ter vergelijking bieden elk weer een eigen perspectief. Thucydides schrijft ook geschiedenis, 
maar verzet zich  in zijn ‘methodenhoofdstuk’ tegen  de manier van presenteren van Herodotus: volgens 
hem gaat het niet om sensatie, maar moet geschiedenis het heden leren begrijpen. Aristoteles daarentegen 
ziet  juist  de  nadruk  van  geschiedenis  op  particuliere  feiten  en  gebeurtenissen als  belemmering  om  een 
diepere waarheid te begrijpen. Lucianus biedt een parodie op de historische en etnografische praktijken 

Pagina 6 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

van  Herodotus  en  andere  historici;  Hanno  biedt  een  zo  realistisch  mogelijk  verhaal  waarin  het 
onbegrijpelijke toch een plaats moet krijgen. 
Net als de Grieken stellen wij ons vandaag de dag regelmatig de vraag of een verhaal per se waar moet 
zijn om waardevol te zijn. Ook fictie kan inspireren, een (ideologische) boodschap overbrengen, begrip van 
onze wereld stimuleren, overtuigen en op  andere  manieren  waardevol  zijn.  Is fictie altijd ondergeschikt 
aan historische werkelijkheid? Wat zorgt ervoor dat een verhaal waardevol is? Heeft een mens verhalen 
nodig, en waarom dan? Voor Herodotus en zijn personages zijn deze vragen net zo urgent als voor ons. 
Onze wereld is veel geavanceerder dan die van de vijfde eeuw v.Chr., maar voor ons zijn verhalen nog net 
zo belangrijk.  

Genre 

2 
Herodotus en zijn voorgangers 
De Historiën is het oudste geheel overgeleverde Griekse geschiedwerk. Het is ook het oudste 
omvangrijke werk in proza. Herodotus staat in de traditie van de logografen (letterlijk: prozaschrijvers), 
die boeken schreven op het gebied van de genealogie, etnografie, mythografie en geografie, of zich 
bezighielden met regionale geschiedschrijving. Van het werk van de logografen zijn alleen fragmenten 
bewaard.  
Het voornaamste vernieuwende kenmerk van Herodotus’ geschiedwerk is dat hij de verschillende 
aandachtsgebieden van de logografen integreert in één geschiedwerk. Het hoofdonderwerp van de 
Historiën is het gewapende conflict tussen Grieken en Perzen in de vijfde eeuw v.Chr. In de eerste 
boeken van zijn Historiën behandelt hij de voorgeschiedenis van dit conflict en beschrijft hij de opkomst 
van het Perzische rijk als wereldmacht. Daarbij komt de hele hem bekende wereld – voor zover 
betrokken bij dit hoofdonderwerp – aan bod. Een tweede punt waarop Herodotus zich onderscheidt van 
de logografen is dat hij geen genoegen neemt met alleen het presenteren van de gebeurtenissen, maar 
ook op zoek gaat naar de oorzaken daarvan en verbanden legt tussen deze gebeurtenissen.  
Op veel plaatsen in zijn werk maakt Herodotus opmerkingen over zijn historische methode. Bij zijn 
ἱστορίη (‘onderzoek’) hanteert hij drie instrumenten: ὄψις (‘het zien’), ἀκοή (‘het horen’) en γνώμη (‘het 
redeneren’). Herodotus ontvangt zijn informatie niet kant en klaar van de Muze, zoals de epische dichter, 
maar gaat zelf op onderzoek uit. Hij neemt ter plekke waar (ὄψις) en legt zijn oor te luisteren bij mensen 
die iets meegemaakt hebben of een verhaal daarover kennen (ἀκοή). Als deze informatiebronnen 
ontbreken of als er verschillende versies zijn, probeert hij tot een reconstructie te komen door middel van 
een logische redenering (γνώμη). Herodotus vermeldt soms zijn bronnen en beschrijft soms verschillende 
versies van eenzelfde gebeurtenis. Soms zegt hij ook dat hij iets niet weet. Deze methode kenmerkt 
Herodotus als historisch onderzoeker 

De verteller 
Herodotus’ werk is verhalend. Hij is een duidelijk aanwezige verteller, die de door hem gepresenteerde 
gebeurtenissen vaak van commentaar voorziet. Op veel plaatsen in zijn werk laat hij door middel van 
veelal door hemzelf verzonnen speeches zijn personages zelf aan het woord. Op deze manier wil hij zijn 
lezers duidelijk maken wat (volgens hem) de motieven en gevoelens van de historische personages 
waren. 
Herodotus heeft zijn Historiën in principe chronologisch georganiseerd en neemt de regeringen van de 
belangrijkste oosterse vorsten als uitgangspunt: Croesus van Lydië, en vervolgens de Perzische koningen 
Cyrus, Cambyses, Darius en Xerxes. Het conflict tussen Grieken en Perzen vindt plaats ten tijde van de 
laatste twee in deze reeks. Deze overkoepelende verhaallijn wordt dikwijls onderbroken door flashbacks, 
bijvoorbeeld naar eerdere episoden uit de geschiedenis, en etnografische en geografische digressies, die 
onder andere gewijd zijn aan volkeren die op dat moment in het verhaal in aanraking komen met de 
Perzische grootmacht. 

Taal  

3 
De CvTE-minimumlijst vormt het uitgangspunt bij de op het centrale examen gestelde vragen en bij de 
annotatie van de ongeziene authentieke tekst. Hoewel het Ionisch en het Attisch tot dezelfde dialectgroep 
behoren, wijken ze op een aantal punten van elkaar af. De volgende verschijnselen worden bekend 
verondersteld. 

•  Algemeen 

−  Het Ionisch heeft η, ook na ρ, ι en ε, waar het Attisch een lange α heeft: πρῆγμα (Attisch: 

πρᾶγμα); Ἀσίην (Attisch: Ἀσίαν) 

Pagina 7 van 35 

 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

− 
− 

In het Ionisch blijft de aspiratie vaak achterwege (psilosis): ἀπικνέονται (Attisch: ἀφικνοῦνται) 
In het Ionisch blijft contractie bij εα, εε, εει, εη, εο, εω en αο meestal achterwege: καλέει 
(Attisch: καλεῖ); ἐδέξαο (Attisch: ἐδέξω); ἕπεο (Attisch: ἕπου); εο trekt soms samen tot ευ (ἐμεῦ, 
Attisch: ἐμοῦ) 

−  Het Ionisch heeft in bepaalde gevallen κ waar het Attisch een π heeft: κῃ (Attisch: πῃ); κοῦ 

(Attisch: ποῦ) 

−  Het Ionisch heeft -σσ- waar het Attisch -ττ- heeft: θάλασσα (Attisch: θάλαττα); ἀπαλλάσσεο 

(Attisch: ἀπαλλάττου) 

−  de dativus meervoud van het lidwoord is τοῖσι/τῇσι (Attisch: τοῖς/ταῖς) 
−  ὦν = οὖν 
− 

ἐς = εἰς 

•  Werkwoorden 

−  Bij werkwoorden waarvan de stam met een klinker of tweeklank begint, blijft het augment vaak 

achterwege: ἀμείβετο (Attisch: ἠμείβετο) 

−  Het participium van εἰμί is ἐών, ἐόντος enz. (Attisch: ὤν, ὄντος enz.) 
−  Het Ionisch heeft γίνομαι (Attisch: γίγνομαι) en γινώσκω (Attisch: γιγνώσκω) 

•  Naamwoorden 

−  a-declinatie: gen.mv. op -έων (Attisch: -ῶν); dat.mv. op -ῃσι (Attisch: -αις); mannelijke 
eigennamen en zelfstandige naamwoorden op -ης hebben de genitivus enkelvoud op -εω 
(bijvoorbeeld: Ξερξέω, Attisch Ξέρξου; ποιητέω, Attisch: ποιητοῦ) 

−  o-declinatie: dat.mv. op -οισι (Attisch: -οις) 
−  derde declinatie: gen.ev. van woorden en eigennamen op -εύς is -έος (Attisch: -έως; 

bijvoorbeeld: βασιλέος, Attisch: βασιλέως); gen.ev. van woorden en eigennamen op -ης is -εος 
(Attisch: -ους; bijvoorbeeld: Ἀνδροκράτεος, Attisch: Ἀνδροκράτους); in alle vormen van ι-
stammen behoudt de stam de iota (bijvoorbeeld: πόλιος, πόλι, πολίες, πολίων, πόλισι, πόλιας, 
Attisch: πολέως, πόλει, πόλεις, πόλεων, πόλεσι, πόλεις); nom./acc.mv. van onzijdige woorden op -
ος is -εα (bijvoorbeeld: ὀνείδεα, Attisch: ὀνείδη) 

−  πολλός (Attisch: πολύς); πολλόν (Attisch: πολύν/πολύ) 

•  Voornaamwoorden  

−  betrekkelijke voornaamwoorden: meestal met τ (d.w.z. dezelfde vorm als het lidwoord: τοῦ = 

lidwoord of οὗ), behalve bij nom. ev. en mv. van mnl. en vrwl. (ὅς, οἵ, ἥ, αἵ) 

−  persoonlijke voornaamwoorden: ἡμέων (Attisch: ἡμῶν); ἡμέας (Attisch: ἡμᾶς); ὑμέων (Attisch: 

ὑμῶν); ὑμέας (Attisch: ὑμᾶς); ἑωυτ- (Attisch: ἑαυτ-) 

−  οἱ = αὐτῷ / αὐτῇ 
−  μιν = αὐτόν / αὐτήν / αὐτό 
−  σφι = αὐτοῖς / αὐταῖς 

•  Voegwoorden 

− 

ἤν = ἐάν; ἐπείτε = ἐπεί; ὡς (ἄν) + conj./opt. ‘opdat’ (vgl. Att. ὅπως) 

B. 

CULTUURHISTORISCHE CONTEXT 

1 

De auteur en zijn werk 

Leven van de auteur 
Herodotus is circa 484 v. Chr. geboren in Halicarnassus, een stad met een grote Griekse populatie aan de 
westkust van Klein-Azië die op dat moment onderdeel vormde van het Perzische rijk. We weten maar 
weinig over zijn leven. Hij verbleef waarschijnlijk een aantal jaren als balling op het eiland Samos. 
Daarnaast maakte hij reizen, o.a. naar Egypte en de kust van de Zwarte Zee. Hij verbleef ook in Athene, 
waar hij deel uitmaakte van de intellectuele elite. Hij was waarschijnlijk bevriend met de staatsman 
Pericles en de tragediedichter Sophocles. Op latere leeftijd vestigde hij zich in Thurii in Zuid-Italië, waar 
hij circa 425 v.Chr. is gestorven. 

Centrale inhoudelijke thema’s van het werk 
Herodotus’ geschiedwerk wordt gekenmerkt door zijn belangstelling voor de wisselvalligheid van het 
bestaan: wat klein is, kan groot worden en wat groot is, vervalt vaak weer tot iets kleins. Deze gedachte 
is ook vaak leidend bij de beschrijving van staatsvormen en heersers. Meestal manifesteert deze 
wisselvalligheid zich in een mengeling van voor- en tegenspoed in een mensenleven. Mensen moeten 
oppassen zich niet te laten verblinden door een periode van geluk en voorspoed. Wie geen zelfkennis 
heeft, zijn eigen beperkingen niet begrijpt of zich niet bescheiden toont tegenover de goden, vergaat het 

Pagina 8 van 35 

 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

doorgaans slecht. Wie te veel geniet van zijn geluk vergeet de menselijke maat en houdt zich in zijn 
gedrag niet aan algemeen erkende normen en waarden (ὕβρις). Een dergelijke houding roept de afgunst 
(φθόνος) van de goden op, die leidt tot bestraffing van de mens. 
In de verhalen die Herodotus vertelt, houdt hij zich aan het traditionele polytheïsme, maar waar hij zich 
expliciet over religie uitspreekt, gebruikt hij meestal meer algemene termen als ὁ θεός (de godheid) of τὸ 
θεῖον (het goddelijke). Deze zelfde tweedeling is ook te vinden in de reactie van goden op menselijk 
handelen: heiligschennis (zoals het vernietigen van tempels) wordt door een specifieke godheid gestraft 
(het traditionele beeld), maar op arrogantie en agressie van heersers wordt alleen gereageerd door een 
(veel meer algemene) goddelijke macht.  
Een ander kenmerk is de belangrijke rol die bij Herodotus is weggelegd voor orakel- en 
droomvoorspellingen, die vaak dubbelzinnig zijn geformuleerd en daardoor niet worden begrepen of 
verkeerd worden uitgelegd door de personen voor wie ze bedoeld zijn.   
Herodotus heeft een grote interesse voor de wereld van de niet-Grieken. Hoewel hij hier en daar blijk 
geeft van een opvallend cultuurrelativisme, beschrijft hij andere culturen vanuit het oogpunt van een 
Griek die geïntrigeerd is door gedragingen, rituelen en tradities die afwijken van wat hem vanuit zijn 
eigen cultuur bekend is. Volgens sommigen heeft Herodotus zijn werk geschreven uit bewondering voor 
Athene, dat op het moment van schrijven (rond 425 v. Chr.) als leider van de Attisch-Delische zeebond 
een sterk imperialistisch beleid voerde dat door veel tijdgenoten niet gewaardeerd werd. Volgens anderen 
wil Herodotus de Atheners juist waarschuwen voor de gevaren van een dergelijke imperialistische koers. 

Ontstaan en geschiedenis van het werk 
Ten aanzien van het ontstaan en de publicatie van de Historiën beschikken we niet over zekere 
informatie. Volgens sommigen heeft Herodotus een serie lezingen omgewerkt tot een geschreven 
werk, volgens anderen heeft hij vanaf het begin gewerkt aan een monumentaal geschiedwerk. Zowel 
de titel Historiën als de indeling in negen boeken stammen uit de tijd na Herodotus. Het werk is in 
zijn huidige vorm vermoedelijk pas na Herodotus’ dood gepubliceerd. 
Cicero noemt Herodotus ‘de vader van de geschiedschrijving’. De directe opvolger van Herodotus, 
Thucydides, die schreef over de Peloponnesische Oorlog, laat zich neerbuigend uit over 
geschiedschrijvers die liever een vermakelijk verhaal willen schrijven dan de waarheid; Thucydides 
noemt hierbij geen namen, maar sommigen denken dat hij op Herodotus doelt.  

2  
De historische context 
Historische realiteit en politieke situatie 
Vanaf de achtste eeuw v. Chr. stichten de Grieken vanwege toename van de bevolking verspreid 
over de kusten van de Middellandse Zee en de Zwarte Zee nieuwe poleis. Een polis is een klein 
gebied waarvan de inwoners zich als autonoom beschouwen. Oorspronkeli jk vond het bestuur van 
een dergelijke polis meestal plaats in een raad van aristocraten, afkomstig uit de rijkste en 
belangrijkste families. Soms werd zo'n raad geflankeerd door een vergadering van alle vrije 
mannelijke burgers. Hierdoor neemt de handel toe, waardoor binnen de poleis sociale spanningen 
ontstaan. De aristocraten worden rijker en machtiger, de arme boeren en arbeiders worden 
economisch steeds afhankelijker van de aristocraten. Ook tussen de poleis onderling ontstaan 
spanningen. 
In de loop van de zevende en zesde eeuw v. Chr. grijpen tirannen (alleenheersers), vaak via een 
militaire staatsgreep, in sommige poleis de macht. Zij weten een tijd lang het volk aan zich te 
binden, door landverdeling, economische politiek en het instelle n van culten en festivals, maar 
verliezen vaak toch hun populariteit en worden uiteindelijk verdreven. 
In de zesde eeuw v.Chr. komen de Perzen onder leiding van Cyrus in opstand tegen de Meden en 
nemen de macht van hen over. De Griekse poleis in Ionië op de kust van Klein -Azië vallen vanaf 546 
v. Chr. onder het bestuur van de Perzische vorst Cyrus, die zijn  macht wenst uit te breiden naar het 
westen en een eind maakt aan het Lydische rijk van Croesus. De Perzen benoemen tirannen in de 
onderworpen poleis om ze onder de duim te houden. 
Cyrus’ zoon Cambyses (529-522 v. Chr.) verovert Egypte en andere delen van Noord-Afrika. Diens 
opvolger Darius (522-486 v. Chr.) versterkt zijn greep op het rijk, en krijgt mede daardoor te maken 
met een opstand van de Griekse steden in Ionië: de Ionische opstand (499-494 v. Chr.), waarbij de 
Ioniërs steun krijgen van Athene en Eretria. Deze steun vormt voor Darius en zijn zoon (en opvolger) 
Xerxes de aanleiding om het Griekse vasteland aan te vallen en in te lijven bij het Perzische rijk.  
Tijdens de eerste expeditie (492 v. Chr.) onderwerpen de Perzen Macedonië. De tweede expeditie 
(490 v. Chr.) loopt uit op een Atheense overwinning in de slag bij Marathon. In de derde expeditie 
(480-479 v. Chr.) wordt Xerxes, na een overwinning op de Griekse troepen onder leiding van de 
Spartaan Leonidas bij Thermopylae, door de Grieken ter zee verslagen in de slag bij Salamis (480 v. 
Chr.); hij keert dan zelf terug naar Perzië, maar laat een landleger achter onder leiding van  

Pagina 9 van 35 

 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

Mardonius, dat in 479 v. Chr. door de Grieken wordt verslagen bij Plataeae. De Grieken bevrijden 
vervolgens de meeste Griekse steden in Klein-Azië. 

EINDTERMEN 

C. 
Voor de toetsing van de eindtermen (zie bijlage 1) worden de CvTE-minimumlijst (bijlage 3) en deze 
syllabus als uitgangspunt genomen. 

Pagina 10 van 35 

GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

3 

HET CENTRAAL EXAMEN 

3.1 

3.2 

ZITTINGEN CENTRAAL EXAMEN 
Raadpleeg hiervoor Het examenblad, www.examenblad.nl. 

HULPMIDDELEN 
Raadpleeg hiervoor Het examenblad, www.examenblad.nl. 

Pagina 11 van 35 

GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

BIJLAGE 1. EXAMENPROGRAMMA GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO 

Griekse taal en cultuur (GTC) 

Het eindexamen 

Het eindexamen bestaat uit het centraal examen en het schoolexamen. 
Het examenprogramma bestaat uit de volgende domeinen: 
Domein A Reflectie op klassieke teksten (sub domein 1) en antieke cultuur (sub domein 2) 
Domein B Reflectie op relaties tussen de antieke cultuur en de latere Europese cultuur 
Domein C Zelfstandige oordeelsvorming 
Domein D Oriëntatie op studie en beroep 
Domein E Informatievaardigheden. 

Het centraal examen 

Het centraal examen heeft betrekking op de domeinen A (sub domein 1: reflectie op klassieke teksten), B2 
(B.3) en C (C.5). 
Het centraal examen heeft betrekking op authentieke en vertaalde teksten van een of meer auteurs, 
behorend tot eenzelfde genre. 
Het CvTE stelt het aantal en de tijdsduur van de zittingen van het centraal examen vast. 
Het CvTE maakt een specificatie bekend van de examenstof van het centraal examen. 

Het schoolexamen 

Het schoolexamen heeft betrekking op de domeinen A, B, C, D en E. 
Deze domeinen komen aan de orde aan de hand van: 
- 

een selectie van circa 30 pagina’s (Oxford Classical Text) Griekse teksten. Deze selectie bevat 
teksten van tenminste twee genres uit de Griekse literatuur (zodanig dat samen met de auteur van 
het centraal examen proza én poëzie aan bod komen). Deze selectie bevat geen teksten van de 
auteur(s) die voor het centraal examen zijn vastgesteld, tenzij deze teksten behoren tot een ander 
genre en thema. 

Daarnaast komen deze domeinen aan de orde aan de hand van: 
- 
- 

een selectie van tenminste 45 pagina’s klassieke, vertaalde teksten; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: toetsing van het vertalen van één of meer ongeziene 
passages; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: toetsing van de (creatieve) verwerking van een of meer 
cultuurdomeinen; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: stof van het centraal examen naast de hierboven 
vermelde stof voor het schoolexamen; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: andere vak onderdelen, die eventueel per kandidaat 
kunnen verschillen. 

- 

- 

- 

Het bevoegd gezag kiest tenminste drie van de volgende cultuurdomeinen waarop de eindtermen 
betrekking hebben: verhalengoed, drama, beeldende kunst, architectuur, filosofie. 
Het bevoegd gezag kan, naast bovengenoemde domeinen, ook eigen cultuurdomeinen toevoegen. 

De examenstof 

Domein A: Reflectie op klassieke teksten en antieke cultuur 

Subdomein 1: Reflectie op klassieke teksten 
1 De kandidaat kan zijn begrip van Griekse en klassieke, vertaalde teksten demonstreren door: 
- 
- 

een ongeziene passage te vertalen; 
een passage te analyseren en interpreteren vanuit taalkundig, letterkundig en cultuurhistorisch 
perspectief; 
een passage vanuit taalkundig, letterkundig en cultuurhistorisch perspectief te vergelijken met 

- 

2 Voor zover dat mogelijk is, gelet op het karakter van het centraal examen. 

Pagina 12 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

andere cultuuruitingen uit de oudheid of latere perioden. 

Subdomein 2: (alleen van toepassing op het schoolexamen) Reflectie op antieke cultuur 
2 De kandidaat kan: 
- 

antieke cultuuruitingen van verschillende cultuurdomeinen plaatsen in hun historische en culturele 
context en met elkaar in verband brengen; 
antieke cultuuruitingen onderzoeken en zijn bevindingen formuleren. 

- 

Domein B: Reflectie op relaties tussen de antieke cultuur en de latere Europese cultuur 
3 De kandidaat kan door de bestudering van de Griekse en klassieke, vertaalde teksten tegen de 
   achtergrond van de antieke cultuur: 
- 

onderwerpen actualiseren die voortvloeien uit een confrontatie tussen deze teksten en eigentijdse 
ontwikkelingen; 
de eigentijdse cultuur plaatsen in het perspectief van de klassieke traditie waarin Europa staat. 

- 
4 (Alleen van toepassing op het schoolexamen): 
De kandidaat kan 
- 

voorbeelden uit de receptiegeschiedenis herkennen, deze plaatsen in de context van de betreffende 
periode in de Europese cultuur en de van toepassing zijnde werkingsmechanismen noemen; 
cultuuruitingen uit de latere Europese cultuur vergelijken met antieke cultuuruitingen. 

- 

Domein C: Zelfstandige oordeelsvorming 
5 De kandidaat kan een beargumenteerde reactie formuleren op de inhoud van voorgelegde teksten en 
   andere cultuuruitingen (uit de Oudheid en latere tijden). 
6 (Alleen van toepassing op het schoolexamen) 
De kandidaat kan cultuuruitingen uit de latere Europese cultuur vergelijken met antieke cultuuruitingen en 
daarover een beargumenteerd oordeel geven. 

Domein D: Oriëntatie op studie en beroep 

Domein E: Informatievaardigheden 

7 De kandidaat kan: 
- 

doelgericht informatie en bronnenmateriaal zoeken, beoordelen, selecteren en verwerken, o.a. met 
behulp van het woordenboek; 
(verworven) informatie verwerken en daaruit beredeneerde conclusies trekken; 
gebruik maken van verschillende ICT-toepassingen bij GTC; 
adequaat schriftelijk, mondeling en digitaal in het publieke domein communiceren over onderwerpen 
uit het desbetreffende vakgebied; 
bij het verwerven van vakkennis en vakvaardigheden reflecteren op eigen belangstelling, motivatie 
en leerproces. 

- 
- 
- 

- 

Pagina 13 van 35 

 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

BIJLAGE 2. DE PLAATS VAN GRIEKSE TAAL EN CULTUUR EN LATIJNSE TAAL EN 
CULTUUR IN DE PROFIELEN 
Latijnse taal en cultuur en Griekse taal en cultuur 
Latijnse taal en cultuur of Griekse taal en cultuur, ter keuze van de leerling, maken deel uit van het 
gemeenschappelijk deel van elk profiel in het gymnasium. 
Latijnse taal en cultuur of Griekse taal en cultuur kunnen als profielkeuzevak in het profiel cultuur en 
maatschappij op het atheneum worden gekozen, indien het bevoegd gezag ervoor kiest deze vakken aan 
te bieden.  
Latijnse taal en cultuur en Griekse taal en cultuur kunnen op het atheneum als keuze-examenvak worden 
gekozen, indien het bevoegd gezag ervoor kiest deze vakken aan te bieden. 

Pagina 14 van 35 

 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

BIJLAGE 3. DE MINIMUMLIJST GRIEKS  
De minimumlijst Grieks bestaat uit drie delen: I vormleer, II syntaxis en III literaire termen. Deel I en II 
bevatten een opsomming van de taalkundige verschijnselen die kandidaten moeten kennen en die niet 
geannoteerd worden bij de vertaalopgave bij het Centraal examen. Deel III bevat een overzicht van 
literaire termen die door het CvTE bekend worden verondersteld. 

De minimumlijst Grieks hanteert de terminologie die ook bij het Centraal Examen gehanteerd wordt. Er is 
zo veel mogelijk gekozen voor een Nederlandse terminologie. In een aantal gevallen heeft het CvTE de 
voorkeur gegeven aan het gebruik van een technische term, zoals indicativus en nominativus. Soms is er 
om praktische redenen voor gekozen twee termen naast elkaar te hanteren (bijvoorbeeld lijdend 
voorwerp / object); dit is aangegeven door middel van een schuine streep.  

Sommige onregelmatige vormen in deze lijst zijn met meer of minder moeite in het bij het examen 
toegestane woordenboek of in het grammaticakatern te vinden. Ze zijn hier opgenomen, omdat het CvTE 
bij de inschatting van de beschikbare tijd voor de vertaalopgave ervan uitgaat dat deze vormen behoren 
tot de parate kennis van de kandidaat en dus niet behoeven te worden opgezocht. Uit het opnemen van 
zulke vormen in de lijst mag daarom niet de conclusie worden getrokken dat de andere onregelmatige 
vormen die ook in het woordenboek te vinden zijn, per definitie worden geannoteerd bij de 
vertaalopgave. 

Wanneer in examenvragen het begrip tekstelement wordt gehanteerd, dan wordt daarmee bedoeld: 
een woord, een woordgroep, een bijzin of een zin. Een tekstelement kan bestaan uit aaneensluitende 
woorden, maar dit hoeft niet. 

Spellingsregels ten aanzien van Griekse eigennamen (in het Nederlands) 
Ten aanzien van de spelling van de Griekse eigennamen hanteert het CvTE de volgende regels: 
1. Uitgangspunt vormt de lijst van namen uit de Griekse en Romeinse oudheid, in Van Dale, Groot 
woordenboek der Nederlandse taal, 13e herziene uitgave, 1999. 
2. Bij eigennamen die niet in deze lijst voorkomen, hanteert het CvTE de spelling die aansluit bij die van 
de bovengenoemde lijst. 
3. In citaten (bijvoorbeeld vertalingen) wordt de spelling van de auteur aangehouden. Kandidaten dienen 
derhalve op de hoogte te zijn van de verschillende spellingsconventies ten aanzien van de Griekse 
eigennamen. 

DEEL I VORMLEER 
Algemeen: 
–  In principe wordt uitgegaan van het Attisch van de klassieke periode. 
–  Bij nominale en verbale vormen worden de dualisvormen niet bekend verondersteld. 

1 

Lidwoord 

Zelfstandige naamwoorden 

2  
De verbuiging/uitgangen (inclusief vocativus) van: 
-  de α/η-stammen 
-  de ο-stammen; van de contracta alleen νοῦς (niet ὀστοῦν) 
-  de medeklinkerstammen, inclusief de stammen op -ι, -υ, -ευ; inclusief Ζεύς en ναῦς; exclusief de 

onzijdige woorden op -ας, zoals τὸ κρέας; exclusief ἡ αἰδώς; exclusief onregelmatige vocativi zoals γύναι. 

Bijvoeglijke naamwoorden 

3  
De verbuiging/uitgangen van: 
–  de α/ο-stammen, inclusief de adiectiva van twee uitgangen, exclusief de adiectiva op -οῦς 
–  de medeklinkerstammen, inclusief μέγας en πολύς en het type ταχύς; inclusief het type ἀληθής etc. 

(niet de contractie in -α, zoals ὑγιᾶ) 

de vorming en verbuiging van de vergrotende en overtreffende trap, inclusief de vormen ἥττων, κρείττων, 
βελτίων, ἀμείνων, μείζων, πλείων, κακίων, καλλίων en de vormen κράτιστος, βέλτιστος, ἄριστος, μέγιστος, 
Pagina 15 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

πλεῖστος, κάκιστος, κάλλιστος. Van de vergrotende trap op -(ι)ων/-(ι)ον alleen de ongecontraheerde 
vormen. 

Bijwoorden 

4  
De vorming, inclusief de vergrotende en overtreffende trap; inclusief de vormen μάλα, μᾶλλον, μάλιστα 
en ἥκιστα; inclusief het adverbiaal gebruik van de acc. sing. neutr., zoals μέγα. 

Telwoorden 

5  
De verbuiging van εἷς, οὐδείς/μηδείς. 

Voornaamwoorden 

6  
De verbuiging van de voornaamwoorden, exclusief: 
–  de indirect reflexiva (οὗ, οἷ, ἕ, σφεῖς etc.) 
–  de gecontraheerde vormen van ἑαυτοῦ etc. 
–  de crasisvormen van ὁ αὐτός etc. 
–  de vormen (ὅ)του, (ὅ)τῳ, ἅττα en ἄττα 
–  de vormen τοῦ, τῷ als vragend voornaamwoord. 

Werkwoorden 

7  
De vorming en vervoeging/verbuiging van: 
–  activum, medium en passivum 
–  de uitgang -ῃ voor de indicativus 2e pers. sing. praes. med. (λύῃ), fut. med. (λύσῃ) en fut. pass. 

(λυθήσῃ) wordt bekend verondersteld 

–  enkelvoud en meervoud van: indicativus, coniunctivus, optativus, imperativus (hiervan slechts de 2e 

personen) 

–  participia in alle naamvallen 
– 
–  augment en reduplicatie (exclusief vormen met dubbel augment, zoals ἑώρων). Dat het augment kan 

infinitivi 

worden weggelaten, wordt bekend verondersteld. 

Vormen van praesens en imperfectum: 
–  de thematische werkwoorden exclusief de contracta met ο-stam; χρήομαι en ζήω worden niet bekend 

verondersteld 

–  de athematische werkwoorden 
–  εἰμί en εἶμι (maar niet het imperfectum van εἶμι). 

Vormen van de aoristus: 
–  de regelmatige sigmatische aoristus (inclusief de werkwoorden op -νυμι en de vormen ἔδοξα en 

ἀπώλεσα) en de pseudo-sigmatische aoristus 
–  de stamaoristi ἔβην, ἔστην, ἔδυν, ἔφυν, ἔγνων 
–  de aoristi van τίθημι, ἵημι, δίδωμι 
–  de volgende thematische aoristi: ἤγαγον, εἷλον, ᾐσθόμην, (ἀπ)έθανον, (ἀπ)ωλόμην, (ἀφ)ἱκόμην, ἔβαλον, 
ἐγενόμην, ἦλθον, ἑσπόμην, ηὗρον, ἠρόμην, ἔσχον, ὑπεσχόμην, ἔλαβον, εἶπον, ἔλιπον, ἔμαθον, εἶδον, 
ἔπαθον, ἐπιθόμην, ἔπιον, ἔπεσον, ἐπυθόμην, ἔτεκον, ἔτραπον, ἔτυχον, ἤνεγκον, ἔφυγον 

–  de regelmatig gevormde aoristus op -θην en de vormen van ἐβλήθην, ἐβουλήθην, ἐκλήθην, ἐρρήθην, 

ἐμνήσθην, ὤφθην, ηὑρέθην 

–  van de passieve/intransitieve aoristi op –ην alleen de vormen van διεφθάρην en ἐφάνην. 

Vormen van het perfectum en plusquamperfectum actief, exclusief de coniunctivus, optativus en 
imperativus: 
–  de regelmatig gevormde kappa-perfecta 
–  de perfecta ἀκήκοα, (ἀπ)ὄλωλα, βέβηκα, βέβληκα, γέγονα, εἴρηκα, ἐλήλυθα, ηὕρηκα, λέλοιπα, πέποιθα 
–  de perfecta ἕστηκα, οἶδα (inclusief de imperativi ἴσθι en ἴστε), τέθνηκα en hun onregelmatige 

vervoeging 

Pagina 16 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

–  van het plusquamperfectum de uitgangen -η, -ης, -ει, -εμεν, -ετε, -εσαν. 

Vormen van het perfectum en plusquamperfectum medium/passief, exclusief de coniunctivus, optativus 
en imperativus: 
–  de vormingen van het type λέλυμαι 
–  de vorming van βέβλημαι. 

De vorming van het futurum, exclusief de optativus: 
–  de regelmatig gevormde sigmatische futura, de futura attica en het futurum passief (type λυθήσομαι) 
–  de futura ἀκούσομαι, (ἀπο)θανοῦμαι, βουλήσομαι, γενήσομαι, γνώσομαι, δόξω, ἕξω, ἐρῶ, ἔσομαι, 

εὑρήσω, οἴσω, ὄψομαι, πεσοῦμαι, σχήσω, φανήσομαι, φεύξομαι. 

Nota bene: werkwoordsvormen die niet in deze paragraaf genoemd zijn, maar duidelijk herkenbaar zijn 
(bijv. ἐτέλεσα, ἐκελεύσθην, λέλειπται) worden in principe niet geannoteerd. 

Pagina 17 van 35 

 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

DEEL II 

SYNTAXIS 

Congruentie 

1  
Het begrip congruentie / congrueren met. 
Congruentieregels met betrekking tot: 
–  onderwerp - persoonsvorm 
–  onderwerp - naamwoordelijk deel van het gezegde 
–  bijstelling 
–  bijvoeglijke naamwoorden - zelfstandige naamwoorden 
–  voornaamwoorden - zelfstandige naamwoorden 
–  antecedent en betrekkelijk voornaamwoord 
–  bijvoeglijke bepaling 
–  predicatieve bepaling. 

Gebruik van het lidwoord 

2  
–  het regelmatig ontbreken van het lidwoord bij een predicatieve bepaling en bij het naamwoordelijk 

deel van het gezegde 

–  het zelfstandig gebruik van bijvoeglijke naamwoorden, participia, infinitivi (zonder aanvullingen) en 

voorzetselgroepen 

–  het lidwoord bij eigennamen 
–  het lidwoord bij αὐτός en πᾶς 
–  de verbindingen ὁ μέν ... ὁ δέ ... en οἱ μέν ... οἱ δέ ... 
–  het zelfstandig gebruik van ὁ δέ. 

Functies van naamvallen 

3  
Nominativus: 
–  onderwerp/subject 
–  naamwoordelijk deel van het gezegde. 

Genitivus: 
–  bijvoeglijke bepaling, inclusief de genitivus objectivus 
–  als aanvulling bij werkwoorden  
–  als aanvulling bij bijvoeglijke naamwoorden 
–  bijwoordelijke bepaling van vergelijking en tijd 
– 

in de genitivus absolutus constructie. 

Dativus: 
–  meewerkend voorwerp 
–  als aanvulling bij werkwoorden  
–  als aanvulling bij bijvoeglijke naamwoorden 
–  de bezitter bij het werkwoord εἶναι 
–  bijwoordelijke bepaling van middel, wijze, maat en tijd, reden, plaats en oorzaak. 

lijdend voorwerp / object 

Accusativus: 
– 
–  als onderwerp en naamwoordelijk deel van het gezegde in a.c.i. en a.c.p. 
–  bijwoordelijke bepaling van richting, tijdsduur, afstand en betrekking. 

Vocativus: 
–  aanspreekvorm. 

Voorzetsels 

4  
Het gebruik van naamvallen bij de voorzetsels. 

Pagina 18 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

Bijvoeglijke naamwoorden 

5   
Bijvoeglijk en zelfstandig gebruik. 

 Trappen van vergelijking 

6  
Het gebruik en de betekenis van vergrotende trap inclusief de betekenissen “tamelijk” en “te”. 
Het gebruik en de betekenis van overtreffende trap: de betekenissen “-ste” en “zeer”.  
Het gebruik van ὡς en ὅτι + overtreffende trap: “zo … mogelijk”. 

Voornaamwoorden 

7   
Bijvoeglijk en zelfstandig gebruik. 
Het (ingesloten) antecedent van een betrekkelijke bijzin.  
De relatieve aansluiting en attractie worden niet bekend verondersteld. 

8    Werkwoorden 
De begrippen overgankelijk/transitief en onovergankelijk/intransitief. 
De begrippen directe en indirecte rede. 

Het gebruik en de betekenis van de genera activum, medium en passivum: 
Gebruik mediumvorm:  
–  belanguitdrukkend medium (indirect reflexief medium) 
–  direct reflexief medium 
intransitief medium  
– 
–  passief gebruikt medium. 
Gebruik passivumvorm (in aoristus- en futurumstam): 
–  passief gebruik 
– 

intransitief passivum. 

Het begrip medium tantum. 

Gebruik van de tijden en aspect: 
Het gebruik van de bij de vormleer genoemde tijden, inclusief het praesens historicum. 
De volgende aspectswaarden: 
–  praesens en imperfectum (kernbetekenis: niet-afgesloten):  

•  beschrijving van voortduring/poging/gewoonte / herhaalde handeling  
•  beschrijving van achtergrondgebeurtenis in verhaal 

–  aoristus (kernbetekenis: afgesloten):  

•  aanduiding van handeling gezien in zijn totaliteit (constaterend)/nadruk op begin- of eindpunt van 

de handeling 

•  aanduiding van gebeurtenissen die het verhaal voortstuwen 

–  perfectum en plusquamperfectum: een toestand als resultaat van de handeling in heden, resp. 

verleden. 

Het gebruik en de betekenis van: 

indicativus: 
–  realis 
– 

irrealis (in de hoofdzin met ἄν, in de conditionele bijzin zonder ἄν). 

coniunctivus: 
– 
– 

in hoofdzinnen: aansporing, twijfel, verbod 
in bijzinnen met ἄν: plausibele gebeurtenis in de toekomst (coniunctivus futuralis), 
herhaalbare/algemene handeling (coniunctivus generalis/iterativus) 

–  doelaangevend 
–  na werkwoorden van vrezen. 

Pagina 19 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

optativus: 
– 

in hoofdzinnen met ἄν: mogelijkheid (vaak in combinatie met een optativus in de bijzin zonder ἄν), 
bescheiden geformuleerde mening, vriendelijk bevel/verzoek 
in hoofdzinnen zonder ἄν (al dan niet ingeleid door εἴθε/εἰ γάρ): wens 
in conditionele bijzinnen zonder ἄν: mogelijkheid  
in bijzinnen (na historische tijd of praesens historicum in de hoofdzin): 
• 
• 
• 
in niet-conditionele bijzinnen met ἄν: mogelijkheid, bescheiden mening 

in de indirecte rede 
in conditionele en temporele bijzinnen verwijzend naar een herhaalde handeling in het verleden 
in doelaangevende bijzinnen en na werkwoorden van vrezen 

– 
– 
– 

– 

imperativus: 
–  bevel/verzoek 

infinitivus: 
–  de begrippen gelijktijdig(heid), voortijdig(heid), en natijdig(heid) 
in a.c.i. en n.c.i. 
– 
–  na πρίν en ὥστε 
–  als aanvulling bij werkwoorden (inclusief ἔχω) en bijvoeglijke naamwoorden 
–  subjects- en objectsaccusativus 
–  gesubstantiveerde infinitivus 

participium: 
–  de begrippen gelijktijdig(heid), voortijdig(heid), en natijdig(heid) 
–  bijvoeglijk, zelfstandig en predicatief gebruik 
–  het participium van het futurum met doel aangevende betekenis 
– 
–  de participiumpartikels ἅτε, ὡς en καί(περ) 
–  als aanvulling bij τυγχάνω en λανθάνω en bij παύομαι en ἄρχομαι 
– 

in een genitivus absolutus met uitgedrukt onderwerp 

in a.c.p. en n.c.p. bij werkwoorden die een gevoel, waarneming of weten (bijv. οἶδα) aanduiden  

Vraagzinnen 

9   
Directe en indirecte vragen, inclusief vraagpartikels. 

Pagina 20 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

DEEL III LITERAIRE TERMEN: STILISTISCHE, NARRATOLOGISCHE EN ARGUMENTATIEVE 
MIDDELEN 

I.  

Stilistische middelen 

Afgebeelde 

Zie vergelijking. 

Alliteratie 

De gelijkheid van beginmedeklinkers bij twee of meer woorden die dicht bij elkaar 
staan. 

Leentje leerde Lotje lopen langs de lange Lindenlaan 

Καὶ σύ τοι παίδων πατὴρ 

πέφυκας. 

Ook jij bent toch een vader van kinderen. 

Anafora 

De herhaling van een tekstelement aan het begin van opeenvolgende (delen van) 
zinnen of versregels. 

Euripides, Medea 344-345 

dag stoel naast de tafel 
dag brood op de tafel 
dag visserke-vis met de pijp 

P. van Ostaijen, Marc groet ’s morgens de dingen  

ἐκεῖνος εἶναί φησι Διόνυσον θεόν, 
ἐκεῖνος ἐν μηρῷ ποτ’ ἐρράφθαι Διός. 

Hij beweert dat Dionysus een god is, hij (beweert) dat Dionysus ooit ingenaaid is 
geweest in de dij van Zeus. 

Euripides, Bacchae 243-244 

N.B. De betreffende tekstelementen hoeven niet per se in dezelfde vorm te staan. 
Zie bijvoorbeeld: 

Πικροὺς δ’ ἐγώ σφιν καὶ λυγροὺς θήσω γάμους, 
πικρὸν δὲ κῆδος καὶ φυγὰς ἐμὰς χθονός. 

Bitter en gruwelijk zal ik voor hen de bruiloft maken, bitter hun familieband en 
mijn verbanning uit dit land. 

Euripides, Medea 399-400 

Antithese 

Het dicht bij elkaar geplaatst staan van inhoudelijk tegengestelde begrippen. 

Die twee zijn als water en vuur. 

φίλων ἐρῆμοι, τῶν δ’ ἀπολλύντων πλέαι. 

᾿Ιὼ στέγαι  

Ach huis, van vrienden verstoken, maar vol van moordenaars. 

Sophocles, Electra 1404-1405 

Asyndeton 

De opeenvolging van twee of meer tekstelementen zonder verbindingswoord.  

Dan zou ik mijn boek vertalen in het Maleis, Javaans, Soendaas, Alfoers, 
Boeginees, Battaks. 

Multatuli, Max Havelaar 

Παύσομαι κατηγορῶν. Ἀκηκόατε, ἑοράκατε, πεπόνθατε, ἔχετε· δικάζετε. 

Ik zal een eind maken aan mijn aanklacht. [want] U hebt gehoord, [en] gezien, 
[en] geleden; [en] u hebt hem hier: [dus] spreek nu recht. 

Pagina 21 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

Μέλλοντα ταῦτα· τῶν προκειμένων τι χρὴ  
πράσσειν. 

Dat is de toekomst; [maar] wat betreft het heden moeten we handelen.  

Sophocles, Antigone 1334-1335 

Lysias 12.100 

Beeld 

Zie vergelijking. 

Chiasme 

De kruisgewijze plaatsing van grammaticaal en/of inhoudelijk gelijkwaardige 
tekstelementen. 

Op het Centraal Examen dienen de vier tekstelementen die het chiasme vormen 
als volgt te worden genoteerd: ... (a) ... (b) ... (b) ... (a). 

laat mij je gezicht (a) zien, laat mij je stem (b) horen, 
want zoet is je stem (b) en je gezicht (a) is bekoorlijk. 

Bijbel, Hooglied 2:14b 

βαρεῖαν (a) ἐχθροῖς (b) καὶ φίλοισιν (b) εὐμενῆ (a) 

geducht (a) voor vijanden (b) en vrienden (b) welgezind (a) 

Euripides, Medea 809 

Climax 

Een reeks van tenminste drie tekstelementen met een steeds sterker wordende 
inhoud. 

Uren, dagen, maanden, jaren,  
vliegen als een schaduw heen 

καὶ κύσε χεῖρας, 
δεινάς, ἀνδροφόνους, αἵ οἱ πολέας κτάνον υἷας.  

Rhijnvis Feith, Nieuwjaarslied 

en hij kuste de handen, de geduchte, mannenmoordende, die vele zonen 
van hem hadden gedood. 

Homerus, Ilias 24.478-479 

Eufemisme 

De weergave van een negatief geladen begrip door een verzachtende aanduiding. 

De dierenarts heeft onze hond laten inslapen. 

Ὑμεῖς δὲ μητέρ’ οὐκέτ’ ὄμμασιν φίλοις 
ὄψεσθ’, ἐς ἄλλο σχῆμ’ ἀποστάντες βίου. 

Jullie zullen jullie moeder niet meer zien met jullie lieve ogen, wanneer jullie 
zijn weggegaan naar een andere fase van het leven. 

 Euripides, Medea 1038-1039 

Γνώμη/Sententia 

Een algemeen geldende uitspraak. 

Van het concert des levens heeft niemand een program. 

αἱ δεύτεραί πως φροντίδες σοφώτεραι. 

Κἀν βροτοῖς 

En bij mensen 

is de tweede gedachte vaak de verstandigste. 

Euripides, Hippolytus 435-436 

Pagina 22 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

Hypallage 

Een bijvoeglijk naamwoord congrueert met een ander zelfstandig naamwoord dan 
waarbij het qua betekenis past. 

Midwinterdag.―De geur van oude jassen, 
de gang met kalken licht om in te dwalen. 

νεῖκος ἀνδρῶν ξύναιμον 

een verwante ruzie van mannen 
(= een ruzie tussen verwante mannen) 

Ida Gerhardt, Tussenuur 

Hyperbaton 

Tussen woorden die een grammaticale eenheid vormen, staan een of meer 
woorden die geen deel uitmaken van deze grammaticale eenheid. 

οὔκ, ἀλλὰ Πενθέως ἡ τάλαιν᾽ ἔχω κάρα. 

Nee, maar ik, ongelukkige, heb het hoofd vast van Pentheus. 

Euripides, Bacchae 1284 

In woordgroepen als ὃν κατὰ θυμόν (in zijn hart, Homerus, Odyssee 1.4) en 
κνημῖδας ἐπισφυρίοις ἀραρυίας(aan enkelbanden bevestigde scheenplaten, 
Homerus, Ilias 18.459) vormen de vetgedrukte woorden geen hyperbaton. De 
woorden κατὰ en ἐπισφυρίοις maken namelijk deel uit van de woordgroepen. 

Hyperbool 

Overdrijving. 

ὁ δ᾽ ἦλθε ταὐτὸν δακρύων ἔχων μέλος  
ἡμῖν ἐπ᾽ ἀκτάς, μυρία δ᾽ ὀπισθόπους  
φίλων ἅμ᾽ ἔστειχ᾽ ἡλίκων <θ᾽> ὁμήγυρις. 

Hij kwam naar ons toe bij de kust, met hetzelfde verdrietige lied, terwijl een 
eindeloze stoet vrienden en leeftijdsgenoten hem volgde. 

Euripides, Hippolytus 1178-90 

Litotes  

De ontkenning van een begrip om het tegendeel te benadrukken. 

Dat is niet helemaal het juiste antwoord.  
(De docent bedoelt dat het antwoord helemaal onjuist is.)  

ποιέων τε ταῦτα ἔπαινον εἶχε οὐκ ὀλίγον πρὸς τῶν πολιητέων. 

door dit te doen verwierf hij niet weinig (= heel veel) lof van zijn 
medeburgers. 

Herodotus, Historiae 1.96 

Metafoor 

De vervanging van een begrip door een begrip dat daar een gelijkenis mee 
vertoont. Het verschil met het stilistisch begrip Vergelijking is dat bij een metafoor 
alleen het beeld wordt genoemd (dus zonder ‘als’, ‘zoals’, ‘gelijk aan’, etc.).  

Hij woont in een zwijnenstal. 

πεσοῦσ’ ὅσην σὺ πῶς ἂν ἐκνεῦσαι δοκεῖς; 

ἐς δὲ τὴν τύχην 

hoe denk je eruit te kunnen zwemmen (= ontsnappen)? 

nu je in zo’n moeilijke situatie terechtgekomen bent, 

Euripides, Hippolytus 469-470 

Pagina 23 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

Metonymia 

De vervanging van een begrip door een begrip  dat daarmee te maken heeft maar 
er geen gelijkenis mee vertoont. 

• 

een abstract in plaats van een concreet begrip (Abstractum pro 
concreto)  

Εὔφορβος, ὃς ἡλικίην ἐκέκαστο 

Euphorbus, die uitblonk onder zijn leeftijd  
(= leeftijdgenoten) 

Homerus, Ilias 16.808 

• 

de naam van een god(in) in plaats van een begrip uit zijn/haar 
invloedssfeer 

σπλάγχνα δ ̓ ἄρ’ ἀμπείραντες ὑπείρεχον Ἡφαίστοιο. 

na dan de ingewandstukken aan het spit geregen te hebben 
hielden ze deze boven Hephaestus (= het vuur). 

Homerus, Ilias 2.426 

• 

het materiaal van een voorwerp in plaats van het voorwerp zelf 

μή τις (...) 
χαλκὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο. 

om te voorkomen dat iemand hem het leven zou benemen 
door brons (= een speer/zwaard) in zijn borst te steken. 

Homerus, Ilias 5.316-317 

• 

een deel in plaats van het geheel (Pars pro toto)  

στέγη πυκνοῖσιν ἐκτύπει δραμήμασιν. 

ἅπασα δὲ 

het dak (= huis) dreunde van het drukke lopen. 

en heel 

Euripides, Medea 1179-1180 

Paradox 

Een schijnbare tegenstrijdigheid. 

Schrijven is schrappen. 

Τεθνᾶσι κοὐ τεθνᾶσι. 

Ze zijn dood en ze zijn niet dood. 

Deze opmerking betreft de tweeling Castor en Pollux, die na hun dood als 
sterrenbeeld aan de hemel zijn geplaatst. 

Euripides, Helena 138 

Parallellisme 

De onderdelen van twee of meer grammaticaal en/of inhoudelijk gelijkwaardige 
tekstelementen staan in dezelfde volgorde. 

Op het Centraal examen dienen de tekstelementen die het parallellisme vormen 
als volgt te worden genoteerd: … (a) … (b) … (a) … (b). 

Daar (a) gaat ze (b), en zoveel schoonheid (c) heb ik nooit verdiend (d). / 
Daar (a) staat ze (b), en zoveel gratie (c) heb ik nooit gezien (d).  

Clouseau, Daar gaat ze 

Pagina 24 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

πρᾳότητα (a) μὲν πορίζων (b), ἀγριότητα (a) δ’ ἐξορίζων (b)· φιλόδωρος (a) 
εὐμενείας (b), ἄδωρος (a) δυσμενείας (b). 

hij levert (a) vriendelijkheid (b), en verdrijft (a) grofheid (b); hij is vrijgevig 
(a) met vrolijkheid (b), gierig (a) met ruzie (b). 

Plato, Symposium 197d 

Personificatie 

Een vorm van beeldspraak waarbij levenloze dingen, voorwerpen of abstracties 
als levende wezens worden voorgesteld of eigenschappen daarvan toebedeeld 
krijgen. 

Het licht begint te wandelen door het huis 
en raakt de dingen aan. 

μῆλα, τὰ δὴ κατέκειτ ̓ ἐσφαγμένα νηλέϊ χαλκῷ 

Ida Gerhardt, Zondagmorgen 

kleinvee, dat neerlag afgeslacht door het meedogenloze brons 

Homerus, Odyssee 11.45 

Pleonasme 

Het aan een begrip toekennen van een kwalificatie die reeds in het begrip zelf 
besloten ligt. 

een potentiële kans 

καὶ μέν που κεῖνον περιναιέται ἀμφὶς ἐόντες 
τείρουσι. 

en de omwonenden, die om hem heen wonen, denk ik, 
kwellen hem. 

Homerus, Ilias 24.488-489 

Polysyndeton 

De opeenvolging van twee of meer tekstelementen binnen een zin die telkens 
door een nevenschikkend voegwoord met elkaar verbonden zijn. 

Die zorgt en waakt en slaaft en ploegt en zwoegt en zweet 

Joost van den Vondel, Palamedes 

θεάσομαι δὲ σὺν πατρὸς μολὼν ποδὶ 
πῶς νιν προσόψηι, καὶ σὺ καὶ δέσποινα σή. 

Ik kom met mijn vader naar je toe, en dan zal ik eens zien hoe je naar hem kijkt,  
én jij én je meesteres. 

Euripides, Hippolytus 661-662 

  δώσει δέ τι ἕν γε φέρεσθαι, 

ἠέ τινα τριπόδων εὐχάλκων ἠὲ λεβήτων, 
ἠὲ δύ’ ἡμιόνους ἠὲ χρύσειον ἄλεισον. 

Hij zal je iets geven om mee te nemen, een van de mooie bronzen drievoeten  
of kommen, of twee muilezels of een gouden drinkbeker. 

Homerus, Odyssee 15.83-85 

Punt van overeenkomst 

Zie Vergelijking. 

Pagina 25 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

Retorische vraag 

Een vraag waarbij het niet de bedoeling van de vragensteller is dat er een 
antwoord gegeven wordt. 

Waarom snapt niemand dat ik soms retorische vragen stel? 

Bill Gates 

Κακῶς πέπρακται πανταχῇ· τίς ἀντερεῖ; 

Het staat er in alle opzichten slecht voor; wie zal dit tegenspreken? 

Euripides, Medea 364 

Tautologie 

Het nevenschikkend herhalen van een begrip in andere woorden. 

gratis en voor niks 

τὰς γὰρ ἐνθάδε 
θυσίας ἐπιστάμεσθα καὶ γιγνώσκομεν. 

want wij kennen de offers hier en zijn ervan op de hoogte. 

Euripides, Iphigenia bij de Tauriërs 490-491 

Tertium comparationis 

Zie vergelijking. 

Tricolon 

Een opsomming die bestaat uit drie delen. 

Αἱρεῖ γὰρ ἀνδρῶν ὄμματ᾽, ἐξαιρεῖ πόλεις, πίμπρησιν οἴκους· 

Zij verovert de ogen van mannen, verwoest steden, steekt huizen in 
brand! 

Euripides Troades 892-893, Hecuba over Helena   

Vergelijking 

Een begrip wordt vergeleken met een ander begrip (met gebruik van ‘als’, ‘zoals’, 
‘gelijk aan’, etc.). 

De vergelijking bestaat uit drie elementen: 
1. afgebeelde: het begrip dat met iets anders vergeleken wordt 
2. beeld: het begrip waarmee het afgebeelde vergeleken wordt 
3. tertium comparationis / punt van overeenkomst: het aspect waarin 
afgebeelde en beeld overeenkomen 

De jongen werd zo rood als een kreeft. 

afgebeelde:  
beeld:  
tertium comparationis / punt van overeenkomst: 

de jongen 
de kreeft 
de roodheid 

Ὣς τὸν μὲν λίπε θυμός, ἐπ’ αὐτῷ δ’ ἔργον ἐτύχθη 
ἀργαλέον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν· οἳ δὲ λύκοι ὣς 
ἀλλήλοις ἐπόρουσαν. 

De levensgeesten verlieten hem, en bij zijn lijk ontstond een 
gruwelijke strijd van Trojanen en Grieken; zij stormden als wolven 
op elkaar af. 

afgebeelde: 
beeld:   
tertium comparationis / punt van overeenkomst:  

Homerus, Ilias 4.470-472 

Trojanen en Grieken  
wolven 
het (vol agressie)  
op elkaar afstormen  

Pagina 26 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

II.  

Narratologische middelen 

Alwetende verteller  Een vertellende instantie die complete kennis van alle gebeurtenissen,  

onuitgesproken gedachten van personages en de afloop van het verhaal heeft. 

Apostrofe 

Iemand spreekt een ding of begrip aan, of een personage dat niet bij hem of haar 
aanwezig is. 

De alwetende verteller vertelt: 
Ἔνθ’ ἄρα τοι, Πάτροκλε, φάνη βιότοιο τελευτή. 

Toen verscheen voor jou, Patroclus, het einde van je leven. 

Homerus, Ilias 16.787 

Dramatische ironie  Een of meer personages hebben minder kennis van de situatie dan de 

lezer/toehoorder. 

Ἀνθ’ ὧν ἐγὼ τάδ’, ὡσπερεὶ τοὐμοῦ πατρός, 
ὑπερμαχοῦμαι, κἀπὶ πάντ’ ἀφίξομαι 
ζητῶν τὸν αὐτόχειρα τοῦ φόνου λαβεῖν. 

Daarom zal ik, alsof het om mijn eigen vader ging, 
de strijd aangaan, en zal ik alles in het werk stellen  
om te proberen de moordenaar te pakken te krijgen. 

Oedipus zegt dit terwijl hij nog niet weet dat het inderdaad om zijn eigen vader 
gaat en dat hij, Oedipus, zelf de moordenaar is. 

Sophocles, Oedipus Tyrannus 264-266 

Prospectie (flashforward) 

De verteller of een personage verwijst naar latere gebeurtenissen. 

χρῆν γὰρ Κανδαύλῃ γενέσθαι κακῶς. 

want het was voorbeschikt dat het slecht zou aflopen met Candaules. 

Herodotus, Historiën 1.8 

Retrospectie (flashback) 

De verteller of een personage verwijst naar eerdere gebeurtenissen. 

Οὐ μὲν δὴ τόδε μεῖζον ἔπι κακὸν ἢ ὅτε Κύκλωψ 
εἴλει ἐνὶ σπῆι γλαφυρῷ κρατερῆφι βίηφιν. 

Dit is geen grotere ramp dan toen de Cycloop ons 
met bruut geweld opsloot in zijn gewelfde grot. 

Ringcompositie 

Afbakening van een tekstsegment door aan het einde een tekstelement uit het 
begin (al dan niet letterlijk) te herhalen. 

Homerus, Odyssee 12.209-210 

Ἄνδρα μοι ἔννεπε, Μοῦσα, 
 (...) 
θεά, θύγατερ Διός, εἰπὲ καὶ ἡμῖν. 

Muze, bezing me de man,  
 (...) 
godin, dochter van Zeus, vertel het ook aan ons. 

Vertelperspectief 

Het perspectief van waaruit de lezers de gebeurtenissen van het verhaal zien; dit 
perspectief kan bij de verteller of bij een van de personages liggen. 

Homerus, Odyssee 1.1 en 1.10 

Pagina 27 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

Verteltempo  

De verhouding tussen verteltijd en vertelde tijd. 

Verteltijd: de tijd die gebruikt wordt om het verhaal te vertellen. 
Vertelde tijd: de tijdsduur van de vertelde gebeurtenissen. 

Versnelling: de verteltijd is korter dan de vertelde tijd. Dit is bijvoorbeeld het 
geval wanneer in een vertelling een samenvatting van gebeurtenissen wordt 
gegeven of wanneer er een sprong in de tijd wordt gemaakt. 
Vertraging: de verteltijd is langer dan de vertelde tijd. Dit is bijvoorbeeld het 
geval wanneer in een vertelling een beschrijving wordt gegeven van een persoon 
of voorwerp. 

Pagina 28 van 35 

 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

III.   Argumentatieve middelen 

A-fortiori-redenering 

Een redenering die stelt dat, wanneer in een bepaalde situatie iets geldt, het 
vanzelfsprekend is dat dit in een andere situatie met des te meer reden geldt. 

Als een volwassene deze steen niet kan optillen, kan een kind dat al helemaal 
niet. 

Herodotus vertelt dat de vrouw van Candaules het heel erg vond dat haar man 
haar naakt aan zijn dienaar had laten zien. Hij voegt daaraan toe: 
παρὰ γὰρ τοῖσι Λυδοῖσι, σχεδὸν δὲ καὶ παρὰ τοῖσι ἄλλοισι βαρβάροισι, καὶ ἄνδρα 
ὀφθῆναι γυμνὸν ἐς αἰσχύνην μεγάλην φέρει.  

Want bij de Lydiërs, zoals bij vrijwel alle niet-Grieken, wordt het zelfs als 
schandelijk beschouwd wanneer een man naakt gezien wordt. 

Herodotus, Historiae 1.10 

Analogie-redenering Het verdedigen van een bewering/stelling door een vergelijkbare situatie aan te 

halen. 

Autoriteitsargument 

ῥέει γὰρ ἐκ Λιβύης ὁ Νεῖλος καὶ μέσην τάμνων Λιβύην, καὶ ὡς ἐγὼ συμβάλλομαι 
τοῖσι ἐμφανέσι τὰ μὴ γινωσκόμενα τεκμαιρόμενος, τῷ Ἴστρῳ ἐκ τῶν ἴσων μέτρων 
ὁρμᾶται. Ἴστρος τε γὰρ ποταμὸς ἀρξάμενος ἐκ Κελτῶν καὶ Πυρήνης πόλιος ῥέει 
μέσην σχίζων τὴν Εὐρώπην. 

De Nijl stroomt vanuit Libië dwars door Libië heen, en loopt, zoals ik concludeer 
door op basis van wat er bekend is bewijzen te vinden voor wat er onbekend is, 
over een even lange afstand als de Donau. Want de Donau begint bij de Kelten en 
de stad Pyrene en stroomt dwars door Europa heen. 

Herodotus, Historiën 2.33 

De verwijzing naar een uitspraak van een belangrijk persoon om een eigen 
bewering kracht bij te zetten. 

Als de Grieken worden aangevallen door de Perzen zoeken ze hulp van de  
Syrakusanen; maar de Atheners willen het bevel over de Griekse vloot niet 
afstaan: 

Μάτην γὰρ ἂν ὧδε πάραλον Ἑλλήνων στρατὸν πλεῖστον εἴημεν ἐκτημένοι, εἰ 
Συρηκοσίοισι ἐόντες Ἀθηναῖοι συγχωρήσομεν τῆς ἡγεμονίης, ἀρχαιότατον μὲν 
ἔθνος παρεχόμενοι, μοῦνοι δὲ ἐόντες οὐ μετανάσται Ἑλλήνων· τῶν καὶ Ὅμηρος ὁ 
ἐποποιὸς ἄνδρα ἄριστον ἔφησε ἐς Ἴλιον ἀπικέσθαι τάξαι τε καὶ διακοσμῆσαι 
στρατόν. 

Zo zouden we namelijk voor niets de grootste zeemacht van de Grieken bezitten, 
als ten behoeve van de Syracusanen wij, nota bene Atheners, afstand zullen doen 
van het opperbevel, terwijl we het oudste volk in Griekenland vormen, en als 
enigen van de Grieken geen immigranten zijn; en ook Homerus, de dichter van 
epen, zei dat van alle Grieken die in Troje waren aangekomen, de beste in het 
opstellen en indelen van het leger een Athener was.  

Herodotus 7.161 

Fictieve uitspraak  

Het zelf onder woorden brengen van een mogelijke reactie of tegenwerping om 
daar op voorhand op in te kunnen gaan. 

ἴσως γὰρ ἂν λεγόντων ἡμῶν ὅτι “Οὐκ ὀρθῶς λέγετε, ὦ ἄνθρωποι, ἀλλὰ ψεύδεσθε”, 
ἔροιντ’ ἂν ἡμᾶς· “ Ὦ Πρωταγόρα τε καὶ Σώκρατες, (...) εἴπατον ἡμῖν.” 

Pagina 29 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

want als wij zouden zeggen: “Jullie hebben geen gelijk, mensen, maar jullie 
vergissen je”, dan zouden zij misschien zeggen: “Protagoras en Socrates, (...) zeg 
ons dat eens.” 

Plato, Protagoras 353a 

Syllogisme 

Een redenering waarbij een conclusie getrokken wordt uit twee premissen 
(stellingen), een algemene (premisse maior) en een specifieke (premisse minor). 

premisse maior 
premisse minor 
conclusie 

Alle mensen zijn sterfelijk  
Socrates is een mens 
Socrates is sterfelijk  

Pagina 30 van 35 

 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

IV.  

Aanvullingen per auteur  

Aanvullingen voor Herodotus: 
Stilistische middelen 

Epanalepsis 

Het verdergaan met het hoofdverhaal na een digressie door (al dan niet 
woordelijke) herhaling van (een deel van) het voorafgaande. 

(...), ἐς ὃ διεξελθόντες ταύτην ἐς τὴν ἔρημον ἀπίκοντο. 
Ἡ δ’ ἔρημος αὕτη... (digressie) 
Ἐπεὶ ὦν ὁ Δαρεῖος ἦλθε ἐς τὴν ἔρημον, (...) 

(...), totdat ze, na verdergetrokken te zijn, in die woestijn aankwamen.  
Die woestijn ... (digressie) 
Toen Darius dus in de woestijn gekomen was, (...) 

Herodotus, Historiën 4.123-124 

Kop-staartconstructie 

Aan het begin van een zin (kop) wordt een werkwoord uit het einde van de vorige 
zin (staart) herhaald als participium. 

Οὗτος δὴ ὦν ὁ Κανδαύλης ἠράσθη τῆς ἑωυτοῦ γυναικός, ἐρασθεὶς δέ ἐνόμιζέ οἱ 
εἶναι γυναῖκα πολλὸν πασέων καλλίστην. 

Die Candaules dus, die werd nu verliefd op zijn eigen vrouw, en doordat hij 
verliefd geworden was, vond hij dat zijn vrouw met afstand het mooist van 
allemaal was. 

Herodotus, Historiën 1.8 

Aanvullingen voor Homerus: 

1.  

Stilistische middelen 

Dichterlijk meervoud 

Het gebruik van een meervoud van een zelfstandig naamwoord waar een 
enkelvoud begrepen moet worden. 

ὣς ἔφατ᾽, ἐν στήθεσσι καθαπτόμενος φίλον ἦτορ: 

Zo sprak hij, terwijl hij zijn hart in zijn borst tot de orde riep.  

Homerus, Odyssee 20.22  

Enjambement 

Het doorlopen van een syntactische eenheid voorbij het einde van een versregel, 
waarbij niet meer dan twee woorden van de syntactische eenheid op de volgende 
regel staan. 

Ἄνδρα μοι ἔννεπε, Μοῦσα, πολύτροπον, ὃς μάλα πολλὰ  
πλάγχθη. 

Bezing me, Muze, de listige man, die zeer veel  
zwierf. 

Homerus, Odyssee 1.1-2 

Homerische vergelijking 

Een vergelijking waarbij het beeld uitvoerig wordt uitgewerkt. 

Ὡς δ’ ὅτ’ ἐπὶ προβόλῳ ἁλιεὺς περιμήκει ῥάβδῳ 
ἰχθύσι τοῖς ὀλίγοισι δόλον κατὰ εἴδατα βάλλων 
ἐς πόντον προίησι βοὸς κέρας ἀγραύλοιο 

Pagina 31 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

ἀσπαίροντα δ’ ἔπειτα λαβὼν ἔρριψε θύραζε, 
ὣς οἵ γ’ ἀσπαίροντες ἀείροντο προτὶ πέτρας. 

Zoals wanneer een visser op een uitstekende rots met zijn lange hengel voor de 
kleine vissen voedsel als lokaas uitgooit en zijn hoornen dobber in zee gooit en 
vervolgens, wanneer hij beet heeft, deze spartelend uit het water ophaalt, zó 
werden zij spartelend opgehaald naar de rotsen. 

Homerus, Odyssee 12.251-255 

Bij de interpretatie van een vergelijking kan men onderscheid maken tussen de 
primaire functie (illustratie van een deel van het verhaal) en verschillende 
secundaire functies, zoals het vooruit- of terugverwijzen, het opwekken van 
emoties en de mogelijkheid om een passage in een breder perspectief te plaatsen. 

Patronymicum 

Persoonsaanduiding die is afgeleid van de naam van de (groot)vader. 

Ἀτρεΐδης, zoon van Atreus (Agamemnon)      

Homerus, Ilias 1.7 

2. 

 Narratologische middelen 

Epitheton ornans 

Een herhaaldelijk gebruikte bijvoeglijke bepaling (vaak, maar niet altijd gevormd 
door een enkel bijvoeglijk naamwoord) die een vaste eigenschap weergeeft van 
persoon of zaak (bijvoorbeeld een stad of een land), ongeacht de relevantie in de 
tekst. 
Zie ook hieronder bij Formule. 

Τὸν δ’ ἠμείβετ’ ἔπειτα ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς. 

Hem antwoordde daarna de snelvoetige edele Achilles. 

Formule 

Een herhaaldelijk gebruikte vaste formulering. 

1. Τὸν δ’ ἠμείβετ’ ἔπειτα ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς. 

Hem antwoordde daarna de snelvoetige edele Achilles. 

2. Τὸν δ’ ἠμείβετ’ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων. 

Homerus, Ilias 1.121 

Homerus, Ilias 1.121 

Hem antwoordde daarna de heerser der mannen Agamemnon. 

Homerus, Ilias 1.172 

3. Τὸν δὲ ἰδὼν ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς. 

De snelvoetige edele Achilles kreeg hem in het oog en merkte hem 
op. 

Homerus, Ilias 11.599 

4. Ὣς ἔφατ’, οὐδ’ ἀπίθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων. 

Zo sprak hij, en de heerser der mannen Agamemnon 
gehoorzaamde. 

De formule Τὸν/τὴν δ’ ἠμείβετ’ ἔπειτα, “hem/haar antwoordde daarna” (zie 
voorbeelden 1 en 2), komt ruim zeventig keer voor bij Homerus. Het onderwerp 
van ἠμείβετ’ bestaat meestal uit een eigennaam met één (bijvoorbeeld ἄναξ 
ἀνδρῶν) of twee (bijvoorbeeld ποδάρκης en δῖος) epitheta ornantia. 

Homerus, Ilias 2.441 

Pagina 32 van 35 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

De combinatie eigennaam + epitheton ornans is ook een formule, die op zijn 
beurt weer met andere formules verbonden kan worden (zie voorbeelden 3 en 4). 

Typische scène 

Een groep (bijna) woordelijk herhaalde verzen waarmee een telkens terugkerende 
activiteit wordt beschreven (bijv. aankomst, badscène, offer). 

Αὐτὰρ ἐπεὶ λοῦσέν τε καὶ ἔχρισεν λίπ’ ἐλαίῳ 
ἀμφὶ δέ με χλαῖναν καλὴν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα, 
εἷσε δέ μ’ εἰσαγαγοῦσα ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου, 
καλοῦ δαιδαλέου - ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν. 

Maar nadat zij (Cirke) me (Odysseus) gewassen had en ingesmeerd met olijfolie, 
legde ze een mooie mantel en kleed om mij heen, en liet ze me, na me 
binnengeleid te hebben, plaats nemen op een zetel met zilverbeslag, een mooie, 
kunstig bewerkte - en eronder was een bankje voor de voeten.  

Homerus, Odyssee 10.364-367 

Een held bewapent zich: Homerus, Ilias 3.328 vv. / 16.130 vv. / 19.367 vv. 

Een maaltijdscène: Homerus, Ilias 1.458 vv. / 2.421 vv. / Odyssee 12.359 vv.  

 Metrum 

3. 
De kandidaat wordt geacht in staat te zijn een dactylische hexameter te scanderen. De volgende 
begrippen worden bekend verondersteld: dactylus, spondee, hexameter, elisie. De begrippen cesuur en 
synizese worden niet bekend verondersteld. 

Verband tussen metrum en inhoud 

De aanwezigheid van veel spondeeën in een versregel kan plechtstatigheid, 
somberheid of traagheid uitdrukken.  

ψυχὴν κικλήσκων Πατροκλῆος δειλοῖο. 

terwijl hij (Achilles) de schim van de ongelukkige Patroclus aanriep. 

Homerus, Ilias 23.221  

De aanwezigheid van veel dactyli kan opwinding, luchtigheid of snelheid 
uitdrukken. 

Αὖτις ἔπειτα πέδονδε κυλίνδετο λᾶας ἀναιδής. 

Daarna rolde de onbeschaamde steen weer naar de vlakte. 

Homerus, Odyssee 11.598 

Aanvullingen voor de tragedie 

Stilistische begrippen 

Dichterlijk meervoud 

Het gebruik van een meervoud van een zelfstandig naamwoord waar een 
enkelvoud begrepen moet worden. 

ἀναίνεται δὲ λέκτρα κοὐ ψαύει γάμων, 

Hij wijst het bed af en raakt het huwelijk niet aan.  

Euripides, Hippolytus 14  

Enjambement 

Het doorlopen van een syntactische eenheid voorbij het einde van een versregel, 
waarbij niet meer dan twee woorden van de syntactische eenheid op de volgende 
regel staan. 

Ὡς δὲ πέτρος ἢ θαλάσσιος 
κλύδων ἀκούει νουθετουμένη φίλων. 

Pagina 33 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRIEKSE TAAL EN CULTUUR VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 4 

Als een rots of een golf van de zee luistert ze naar haar vrienden, terwijl ze wordt 
terechtgewezen. 

Euripides, Medea 28-29 

Patronymicum 

Persoonsaanduiding die is afgeleid van de naam van de (groot)vader. 

ἡ γὰρ πανώλης Τυνδαρίς, μήτηρ ἐμή, 
ἐξέβαλέ μ᾽ οἴκων 

want de heel verderfelijke dochter van Tyndareüs (Clytaemestra), mijn moeder, 
heeft me uit huis gegooid 

Euripides, Electra 60-61 

Stichomythie   

Een dialoog waarin men om de beurt één regel spreekt. 

Dionysus en Pentheus: 
ΔΙ.  Εἴφ’ ὅ τι παθεῖν δεῖ: τί με τὸ δεινὸν ἐργάσῃ; 
ΠΕ. Πρῶτον μὲν ἁβρὸν βόστρυχον τεμῶ σέθεν. 
ΔΙ.  Ἱερὸς ὁ πλόκαμος· τῷ θεῷ δ’ αὐτὸν τρέφω. 
ΠΕ. Ἔπειτα θύρσον τόνδε παράδος ἐκ χεροῖν. 
ΔΙ.  Αὐτός μ’ ἀφαιροῦ· τόνδε Διονύσου φορῶ. 
ΠΕ. Εἱρκταῖσί τ’ ἔνδον σῶμα σὸν φυλάξομεν. 
ΔΙ.  Λύσει μ’ ὁ δαίμων αὐτός, ὅταν ἐγὼ θέλω. 

DI. Vertel wat ik moet ondergaan: wat voor ergs ga je me aandoen? 
PE. Eerst zal ik die fijne lokken van je afsnijden. 
DI. Mijn haar is heilig; ik laat het groeien voor de god. 
PE. Daarna moet je die thyrsusstaf uit handen geven. 
DI. Pak hem zelf van mij af; het is Dionysus’ staf die ik draag. 
PE. En we zullen je bewaken achter de tralies. 
DI. De god zelf zal mij bevrijden, wanneer ik dat wil. 

Euripides, Bacchae 492-498 

Pagina 34 van 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
